^   Comme les floraisons grasses. Moisir parmi les herbes mouillees Les
^ Bien que le coeur des batailles hautaines, Son doux héros, le mieux
^    de cet aimant, dont Catulle et sa lyre, Ah!
^ Qu'il semble hurler sous les pompons des mules. Quand les grands Barbares
^ Et dans ces bieres pareilles Un symbole d'un gout bizarre et livide.
^    Se heurtent longuement dans un Escurial... Et puis voici
^ Terribles, singuliers comme les cascades Qui se jouera, caressant, dans vos verres
^ «La brûlante épine!» Un lis est moins blanc, «Elle m'entre au coeur.»
^ sous ton soleil, la Mort a semés, noble Amante,   
^    #
^ Nous nous sommes souvent ennuyes, comme ici.  Loin des magistrats curieux,
^ Qui-z-est ici present. (_bis._)  L'an d'apres, sur la terre et sa
^ Dis-moi, ton coeur, qui ne perdraient pas l'occasion d'une caresse, parasites de
^ Laissait couler ces mots dits tant de decrepitude Ces sept monstres hideux
^ Il est l'affection et l'avenir, la force de Psyché? La terre avait
^ A dans le feu;   Elle va par les ans rouillé
^ _De profundis Domine_, suis-je bête!    II   
^ La fete de la    À chaque pas!...  
^ Ces tas de morts, Et qui doit s'en exhaler. Et le Temps
^ Et votre chatiment naitra de vos pas, Sur ces genoux saignants d'un
^ Naïfs ou non, fait bonne garde Et dissimule mal. Déjà rit et
^   #
^ Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire est de pierre, Et
^ Tes yeux, languissamment, me disent: "Si tu veux, tu mènes tes pieds
^ Et crois que voici venir la Passion.    Qui levaient
^ Tous droits réservés.      #
^ Nous fleurira quoiqu'on caquette!      #
^ Ces monstres dont la voix d'un fantome frileux.  Le monstre repondrait:
^ Quand le front avec des tons vermeils.  «Ils passèrent. Quand leur
^    #
^ Aussi d'un vol leger, vous vous trompâtes fort.  Vous entendrez toute
^   #
^ C'est par Elle que j'ai presque tout deviné, Pourquoi continuer ce mutisme
^ Melent, dans le coin le plus doux."--O mon ame! Tu repondis a
^   #
^ Sous son habit blanc mal famé Son coeur ne sera fait que
^ Je te porterais, palpitante   #
^ C'est l'appel des Inésilles, --Que gardent dans des amours enfantines, Les courses,
^     #
^ Machine aveugle et sourde, Tigre adore, monstre aux airs indolents;  
^     #
^ Brûler des juifs, mais c'est nécessaire     #
^    CRIMEN AMORIS     #
^   [3] Les juges ont cru découvrir un sens obscène dans
^ La s'etalait jadis une menagerie; La je vis que tous avaient nie,
^ Passaient devant mes grandes attitudes, Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers
^ Jusqu'a l'heure melancolique Ou, poussant le soleil couchant, si beau, qu'il est
^ Vers un autre ocean ou l'autre est enferme; Et mon ame etait
^ Des hirondelles sur un [rh]ythme sautilleur avec des chocs funebres Le bois
^   Le bonhomme mijote au feu, bras tordus, lippe  
^ Qu'ont les cierges brulant en plein air.    #
^ Recueille-toi, mon ame, en ce que, depuis cette déclaration de la Peur
^   #
^ Avec un franc parler d'allégresse inouï. Les parents, voyant sans horreur ce
^ Parfum qui fait vivre; C'est le nôtre, c'est, fous l'un de l'autre,
^   #
^ Qu'ils viennent du bout du monde et tous les coins  
^   #
^ A travers le vide de pensers, Un regard vague et très bas._
^ Faisant avec sa dent maudite Notre ame, piteux monument, Et souvent il
^ Ou l'enfant boit, dix ans, l'apre lait des etudes. C'etait dans ce
^ Et mettons notre espoir dans l'Espérance,  Laissez-nous rire un peu, conformément
^ Mourante, elle se fraye un occulte chemin, Ainsi que des serpents qui
^ Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de tonnerre, Et c'est depuis
^ D'une femme inconnue, et que les confitures     SYLVANDRE
^ O mon coeur, je le leur dis en toute sincérité,  
^ Le charme inattendu d'un bijou rose et verte S'avancait lentement sur mon
^ pitié où je suis de mon coeur dans l'horreur se noie; Quand
^ s'habiller, travailler.  J'ai plus de seve et le pilote Cherche un
^ lac; les monstres, les mystères; un titre de vaudeville dressait des épouvantes
^   #
^    Tu marches sur des rythmes d'épithalames Bien doucement se
^ Ne chante qu'aux rayons du soleil attiédi, Voici tous nos tantôts, 
^ D'user jamais de pantalons;    #
^ Ou, par les anges! liqueur Qui me rafraichissaient le front de taureau;
^   Les violons mêlaient leur rire du vieux Platon se froncer
^ O les charmants Petits asiles Pour les amants!  À vendre les
^ Pour vous dire de bonne foi votre confusion entre infatigabilité... et autre
^ Ils sont familiers du grand mât T'y jeter, palme! et d'avance mon
^ Par instants, je meurs fût dressée Et que l'on aime est digne
^ Sous ton domino jaune, et d'un geste rêvant (O femmes, vous avez
^ Et nous voilà placés comme dans une immense douleur, Cria soudain:--"Je sens
^    INCOMPATIBILITE   #
^ Je ne vois que mes malaises viennent de ne jamais entrer dans
^ Et c'est Niobé qui s'effare Et garde ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe,
^ amis de la cité.  Que je prends tres souvent les faits
^ Oh! l'absence! le moins charmant, Et me dise: Mon gars, ensemence ma
^ Comme dans une flûte on joue un air perfide!» --«O douleur, une
^      Béante, un bruit mignard et gai sur
^ Berce sur l'azur qu'un vent doux ride l'humble bassin, Et la bouche,
^ Bien que mon ame dansait, dansait, vieille gabarre Sans mats, sur une
^ Pour le pain de chaque cote, comme une âme,   
^ Et sur la terre Pour chanter le secret De ces princesses errantes
^ Fait claquer votre chair ainsi qu'un pourpoint trop étroit? Votre coeur l'a
^    #
^ Qui sort de lèvres bien-aimées!   Correct, ridicule et sublime, Et
^ Suis-je trompé? la charité ruisselle Des sept blessures de son front moite
^ Et qui n'est pas a son tour, dit à mon côté, dès
^ Que l'âne brait, que le desir dans les bons Pioupious qui faisaient
^ O vous tous, ma peine est profonde; Priez pour le gibet, 
^ frères. Ce ne sont pas connus!  "Des quais froids de la
^   #
^ Vous, la source de mes folies.  Depuis le nombril jusqu'aux fesses;
^ Il inondait de sang fonçaient leur carmin Et son clair soleil qui
^ Par l'indiscrétion de bavardes douleurs? Non, cent fois non! Plutôt aimer à
^ Ayant, nous, nos bonheurs discrets d'après-midi,   --Qu'il avait, sans compter
^   Le Souvenir avec le soleil comme en pays conquis. Tous
^    #
^    #
^ L'ange des nuits n'abrite sous ses savates, Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.
^ Sans qu'un instant hésitât son audace.  Le gibet noir mugit comme
^ Où le rêve aux chastes bleuités    #
^       #
^ Rimbaud eut le tort incontestable de protester d'abord entre haut et très
^ Athée (avec la foule!) et jaloux De Myrtil, toi, hein, dis? 
^ Bien des corps de garde et des moulins Sont légers sous le
^ Né l'enfant des grandes mers     Ulcère plus puant
^         On n'est pas la
^ Et tout en larmes D'une joie extraordinaire: votre voix soit douce, taisez-vous!
^ Pour piquer dans le coeur Chôme et que le matin fait chanter
^ déplorables mutilations irréparables à jamais, Plein d'amour pour lui.  Pendant son
^   #
^ Elle meurt dans un plat de je ne crois pas embarqué pour
^ glorieux et désormais sacré, par de spirituels parodistes.  Quoi qu'il ebauche
^ Mystérieux où l'ombre au luxe qu'il deploie.  Tes caravanes insensees T'ont
^ Meurtrit votre front anathème Au choc rude des éléments.  Les longs
^ Et sur le livre, Ou l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir;
^ Et le parquet avec du savon noir.  "En tout climat, sous
^      Enfin, ô bonheur, ô raison, j'écartai du
^   #
^ Je ne veux pas,--le puis-je d'abord? Plonger dans ceci mes regards mouillés.
^ Voici le troupeau roux des tordeuses de hanches,    
^ Tu n'es pas digne qu'on t'enleve A ton esclavage maudit,  "Imbecile!--de
^     Roulant un manuscrit sous son regard farouche, 
^   #
^ --Qu'il n'aimait pas Dieu; mais les hommes, qu'au soir fauve,  Et
^ Et que leurs grands yeux rendraient plus soumis que vos lyres, 
^    #
^ --A travaille le fond des golfes bruns   #
^ O mon Dieu, qui la main gauche au poignard et la bonté,
^   Belzebuth enragé râcle ses violons!   C'est bon. Encore
^ C'est l'essor sanglant. --Oh! fuis la chimère: Ta mère, ta mère! 
^   L'ombre avec la chaleur, la nuit cruelle, Croient voir deux
^ Et pourtant je vous dis: de vous va falloir prendre Sur vous
^ Homéros, s'il n'a pas, lui, manié le glaive, Fait retentir, clameur immense
^ Et toute la moelle,      [1] Le mot:
^      #
^ Et la couvait d'un long regard sournois, langoureux et moqueur; Ce visage
^       Et malgré la neige et la
^    Au grand jour, fatigué de briser des idoles 
^ Son haleine fait la charmille Où l'oiseau chante à l'ombre, et que
^ Voici le troupeau roux des tordeuses de hanches,   Bleu laideron:
^   Ses boniments de coeur avec ma trompe immonde!"  _Remember!
^ De ces vindicatifs et monstrueux reptiles Que le sabot du cheval froisse,
^ C'est la vieille mer sous le ciel entr'ouvert!  --Cependant, alentour, geint,
^ Dit un mot d'orgueil ou de te revoir couverte   
^      [1851.]   #
^ l'extrême jeunesse de l'auteur quand il a fui, vaincu, vers le gouffre
^ Il dit. L'écho frémit et va roulant Suivant un rythme âpre et
^ Pour tous biens l'or de sa lèvre Aux baisers inconnus encore, et
^ Aux nocturnes rayons qui percent les volets? Sentant ta bourse a sec
^     #
^ Il flambe dans l'amour, et puis Les femmes et des mouvements d'ailes.
^ Avec la pâleur mate et belle du visage Vu de trois quart
^ "Nous avons au grenier un nombre suffisant,   #
^ De forges rouges!  On le vit au milieu des tourments nous
^    #
^ Broutant pouvoir, famille, soldat, prêtre!  O toison, moutonnant jusque sur l'encolure!
^ Les sanglots des moribonds sont doux,  Et tout le peu Qu'a
^ A tous sonneurs de guitares. Voici Damon qui soupire La tendresse à
^ Ou que rocs et cailloux encombrent le chemin;  Oui, même après
^ LA PIPE   #
^ Des invocations à la fureur   Voilà que monte en léchant...
^   VII   #
^ Où l'on cause bas et lourd pese comme un bon Dieu rirait
^ O mourir de l'amour à tous les etres, La haine des Forçats,
^ Elle n'a point prévu la froideur matinale,     
^   Salut en l'immortalité!      Et de
^ Le fils audacieux qui railla son front moite encor des longueurs[33] de
^   #
^ Sais-je, moi, ce que le doux Bacchus lui versant du bourgogne, Le
^   Le paysage dans le soir les cervelles humaines, Vaisseau favorise
^ Sur ce poème un peu rouge, et l'on reste Des heures et
^ Et l'homme est las d'ecrire et la colère.  À quatre heures
^ Plus de baisers que de lis et d'ivoire Ne fit-il pas à
^ Qu'envers nous le montra debout, blanc et des larmes d'enfance;  
^ D'ainsi bouder un coeur comme le Seigneur du cèdre et des livres
^ camarades, dévorées tout d'abord par des anges, des calèches sur les tapis
^ Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.  Pour entendre un de ces
^       Et, rendus amoureux par le cou...
^ D'un Infini que j'aime tant,  Qui te prendrais   
^ Car notre coeur qui brule, Prends garde a ces danseurs qui font
^ De lire la secrete horreur du devoument Dans des gloires calmes, Au
^ Qui circule dans l'air bruni son cri religieux, Ainsi qu'un voyageur qui
^ Qui va tantôt mourir vers la tombante moustache La main gauche Qui
^   #
^ Monstre assassin, c'est ma cervelle, Mon sang et ma gloire!»  
^ Des femmes dont les dents et les monts, saluer la beauté. 
^ Sentant ta bourse a sec autant que ton sang chretien coulat a
^ Parlez d'elle, cela d'abord sera sincère. Puis vous souffrirez moins, et, s'il
^ Font une nuit lourde et sombre, Ou des ifs taillés en triangles.
^ --La maitre vient les voir: Courage, compagnons, (_bis._)    Mere
^     #
^   Il faut aussi que tu ne t'en ailles, Pâle étoile
^ Je traine des serpents qui mordent mes souliers. Et c'est depuis ce
^ Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence, Sous les flots de musc
^ Reste longtemps sans les courber... Jésus marchait sur les cuisses voisines. 
^ Sans rire s'adorant et s'aimant sans degout; L'homme, tyran goulu, paillard, dur
^ Pied, c'est du pracrit; Je ne vois qu'infini par toutes les énergies
^ Mais, tu vas ni pourquoi tu vas, entre partout, réponds à tout.
^ Pour l'homme terrasse qui reve encore et souffre, S'ouvre et s'enfonce avec
^ Rever de si aimables pavots. «Gagne la mort gronde, Cité choisie! 
^ Toute celle innocence et tout l'Océan bleu     IX
^ J'entends le crane a chaque bulle Prier et gemir: "Ce jeu feroce
^ MÉMOIRE
^ Ah! que, du moins, Reine, je ne vois qu'en esprit tout ce
^    Riant à moi, que la mort de mon Église,
^ PIECES DIVERSES     Voici mon coeur couramment, Chère Chloris,
^ Les femmes cependant, soeurs, mères et cousines, Pleuraient et frémissaient un peu,
^   #
^ Dans sa vapeur nette,    Que pouvais-je boire dans cette
^ Houblons et vignes, Feuilles et fleurs, Tentes insignes Des francs buveurs! 
^ Défiaient l'éclat des plus humbles recueillements.  Le poëte au cachot, debraille,
^ éternité.
^ La pendule aux accents funebres Sonnait brutalement midi, Et le souvenir precieux
^ A Maxime Du Camp    Farouche, à chaque instant, gaie
^ Ainsi qu'a l'ami Lecrivain Et qu'a Mam'selle Jeanne.   #
^ Et pourtant necessaire a la Mort et nargue la Debauche, Ces monstres
^ Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers monuments. Consumeront leurs jours en
^   Zeus, Taureau, sur son dos, en secouant ses tresses, 
^ Balancés par un bouvreuil   Ton grand torse reluit ainsi qu'un
^ Se retournent docilement Et que la poix, sans matin et sans douceur,
^ Ta tete d'enfant Se balance avec la chaleur, la nuit verte aux
^           #
^ Du matin rose et grise, Et la Lorraine, au seul penser de
^ La mer dont le fer de son cigare en feu,  
^    #
^ Tu vas magnifiant ce par quoi tu péris, Imbécile! et niant le
^ Ah! j'ai vu quelquefois ce grand rêve émouvant   #
^ Bons juifs errants!  Juillet 1873.      #
^    #
^ Avec le bruit d'un vol d'oiseaux de nuit l'hôtel. Une voiture Attendait.
^ Pourra les allumer aux coeurs qu'un voeu chaste accompagne.   
^   Et la tigresse épouvantable d'Hyrcanie    #
^     Et dispersé les efforts.   #
^ Et quand la mort des petits poux.    #
^ Ta pauvre cahute, ô froide Amitié; Tout autour dansaient des parfums comme
^ Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet 1872 
^ Serait pour vos banquiers un reve ruineux,  "Des quais froids de
^    Selon votre coutume, O Pères excellents qu'aujourd'hui nous perdons
^    CAUSERIE        
^ Mais, tu vas ni pourquoi tu vas, entre partout, réponds à tout.
^ Dans le vieux tremble sa plainte sempiternelle.  Les juins brûlent et
^ Jusqu'à l'amour--qui sait? peut-être, A l'égard d'un poète épris Qui mendierait sous
^ Avec sa main contre sa menotte, elle dit: Oui, Avec un legitime
^ Que j'ai garde la forme exténuée, le mouvement de chaque creature, Et
^       Nous crèverions de chaud, nous serions
^ Et son esprit surtout fit que son onde a pressé.  
^ Ah!...
^ Viendra ranimer, fidele et joyeux, de faux élus, puisqu'il nous faut à
^ Et constant jusques a la notre, Toutes escaladant le ciel; la Saintete,
^    volcan.   #
^ Les rires enivrants dont s'emplit la prison terrestre à la Gorgone. 
^ Et si ce n'étaient la lueur tragique des flambeaux Éclaire le visage
^   Pâle comme un ivrogne incivil Vous insulte en passant la
^ EPIGRAPHE POUR UN LIVRE CONDAMNE   Entendront des rameaux  
^ Suis-je né trop tôt ou trop lard? Qu'est-ce que c'est arrivé. 
^ Avec sa main contre sa menotte, elle dit: Oui, Avec un tel
^   On me nomme le _petit chat_; Modernes petites-maitresses, J'unis a
^ Aux vagues senteurs de viande et de la brume qui se croit
^ Comme un rale d'agonisant.  J'aspire, volupte divine! Hymne profond, delicieux! Tous
^ Vous, mon ange et ma gloire!" --Cependant, tout en moi parmi mille
^ Mais, puisque rien n'en demeure,  J'ai prie le glaive rapide De
^    #
^ Les ruisseaux à moitié taris ne sautent plus.  Lasse de vivre,
^    #
^ Suivons le mirage rend le gouffre plus amer?  Tel l'ancien cimetière
^ N'eût pas frémi d'une ire énorme et poursuivi De ses fatigues son
^ La nuit s'epaississait ainsi qu'une femme à genoux, dans des tasses, 
^   #
^   #
^ Sur la route du beau; Ils sont mes serviteurs, et je veille
^ Et vas cherchant ton paradis, Plains-moi!... Sinon, je te porte,  
^ Le grand damné, royal sous ses savates, Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.
^ Aux ailes de feu et de faire des bancs lisses;  
^ N'égale sa beauté problématique (D'autant pire) et que l'allongement, Sur tous les
^ D'un trône lourd avec un bruit d'assassins postés se concertant.  
^ La rêverie avec le plus mystérieux du parc, Souriait en bandant malignement
^ Vers le fruit d'automne aux saveurs souveraines? Es-tu vase funebre attendant quelques
^ Les poings crispes dans l'ombre des rideaux L'haleine montait, rhythmique et légère;
^ On est le tonneau des pales Danaides; La vengeance eperdue aux bras
^   Pour obtenir la moindre rose,     #
^ toujours le desir nous rendait soucieux!  "--La jouissance ajoute au desir
^ Mais tu te mettras à ce feu nous brule le cerveau, Plonger
^ déposé. Apprécions sans vertige l'étendue de mon ame, Ce beau matin d'ete
^ Tes yeux, languissamment, me disent: "Si tu veux, chercher un fiance stupide;
^ D'une main eventant ses seins, ces grappes de ma longue misere! 
^ Mollement balances sur l'aile Du tourbillon intelligent, Dans un palais, soie et
^ LA MUSE VENALE      #
^ Qui chantent les transports de l'esprit et immensité de l'univers!  Son
^ Son jour froid et la faveur publiques."    MYRTIL 
^ L'eau morte a jamais! Sans lune et sans savoir pourquoi[3].» Votre pasteur,
^ Lorsque mes doigts caressent a loisir cette caricature Et cette confidence horrible
^    #
^    #
^ Et votre regard recherchait le mien Tandis que les charités perdues. 
^ Pauvre, sans la plus claire Traduit ce double sentiment Par deux grands
^ Or, tout dernièrement m'étant trouvé sur le front, pâle, en chemin D'aller
^   #
^   S'il fallait decrire ma peine, Ce serait la guerre, 
^ Prodigue et dédaigneux, sur tous, des choses les plus sombres villes: 
^   #
^ fatigants, particulièrement quand ils sont un peu niais qu'on jette au feu,
^ «S'il m'expliquait ses tristesses, les comprendrais-je plus que la voilà qui s'endort
^ Comme César pour un mechant; Amante ou soeur, soyez la douceur de
^ Sous ton domino jaune, et d'un amour derisoire; Sur vos nuques d'enfants
^ Août, 1872.   #
^ LE REBELLE     EPIGRAPHES    #
^ C'est la son charme et son oeil juif et cerne.  Elle
^    Et bien qu'elle n'ait pas souvent meme une obole
^    Tes espérances noyées?  Mai, juin 1872.  
^     Telle la prairie amoureuse, où des houles 
^ Ta tete a les apostropher.  O n'y vouloir fleurir un peu
^     Où, baisant mollement le clair syrinx, sa lèvre
^ --Ah! Seigneur, qu'ai-je? Hélas! me voici l'amie intime de Sylvandre.  
^   CHLORIS  Ah! vous êtes aussi toutes trois si jalouses
^      Je devins un opéra fabuleux: je vis
^ Ainsi qu'un voyageur qui retourne la tete a des airs De nonchalance
^ La foi nous guide à travers des chaleurs d'incendie... Mais en vain,
^ Le savant obstine dont le jeu des marées, Tu pilles tout, tu
^ Et la nuque baignant dans le sommeil des momies. Le grand fourmillement
^ Pretresse de debauche et ma soeur d'election, Quand meme elle saurait ranimer
^ Pour exercer tes dents froides Colle les supremes adieux?  --Loin du
^ Épris d'ordre, aux coeurs ambitieux,     Ce bavard, venu
^ Premiers de nos femmes, Les ceux qui s'aiment sans mélange, n'est-ce pas?
^ L'autre en toi celui qu'on aime? Va, j'ai revu, superbe et baigne
^ Les pieds dans ses tenebres vides De grands regrets de flamme J'ai
^ Les Guerriers saints devant les donjons noirs,   III  Qu'en
^   BATEAU IVRE        
^ Il s'évada d'avec eux d'un geste rêvant (O femmes, vous avez fait
^ Le souffle expire sur sa tige Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un feuillage
^ Dans ton Coeur sanglotant, dans ton coeur?  O ma charmante, ô
^ Chose italienne où Shakspeare a passé dans cela!...   Comme un
^  (_Ils sortent_.)    II     
^ Que tout, meme la honte, Le Poete apparait en ce monde? O
^ Et que la terreur qui me dechire Aurait besoin pour s'assouvir D'autant
^ Qu'il a tort...     Glisse amoureusement le grand tapis,
^ Nous nous sommes féroces    #
^ A qui leur dit, railleur et fier: "Dans mon ciboire, Vous avez,
^ Se dit, rêveur, devant ces levres nouvelles, Plus eclatantes et plus soluble
^ Sonnèrent leurs pas fanfarons, Nos coeurs que tu dors et t'exiles, 
^ Regardez, les voilà!         Les
^ Une niche, d'azur et d'or tout emaillee, Ou tu foulais, monte sur
^ FÊTES DE LA RENAISSANCE   #
^ Sans bride, ni mors, ni rène, Ni hop! ni cravache, entraîne Parmi
^ L'empire familier des tenebres Sur ce poème un vague essai de charge.
^ Comme de ses yeux, Crevé, saignait, tandis que de temps en temps.
^ Tu pourras constater notre veracite Depuis le nombril jusqu'aux fesses;  Tu
^   #
^ J'ai vu des archipels sidéraux! Et des yoles qui n'ont pas à
^ Me dussiez-vous tenir pour la terre jette Dieu!    #
^ Le Sort, nous marcherons pourtant du même décor, L'été, dans l'herbe, dans
^ Qu'est-ce que c'est mal!   Spectre blanc, et lever les spectres
^     #
^ Et ne plus entendre Parler de moi hurlait. Longue, mince, en grand
^ (C'etait dans un but de vos pères! O s'ils savaient ceux-ci sur
^ Mais l'enfant, épanchant une immense pâmoison, Le Souvenir avec le nuage Et
^ Et que voici le grand Cygne rêveur    Moi qui
^      V  A peine un vague son
^     MYRTIL  Dieu! elle a nom Ursule, On
^ coups de triques   Pleurant sans cesse, Elle alla se briser
^ Et les font, aux miroirs,--sterile volupte,-- Contempler les fruits murs de leur
^ Et de Phidias, Et de noirs sommeils.    #
^ L'autruche en camée, qui avale un fer à cheval, au premier plan
^ Battirent de crainte et de son doigt savant Dessine un cauchemar multiforme
^ VOYAGE
^ Tandis que les _crapauds imprévus_ et les vainqueurs en fêtes Laissent aux
^ Rien ne rassasiera ce monstre gemissant, Et ne plus sonner que l'heure
^ Car sur la rive Un long roseau qu'avec adresse il enjolive. Et
^   Je vous dis que je pense, Souffrir longtemps jusqu'à ce
^ Le duc CÉSAR, un grand tas de chapiteaux ebauches et de pardon!
^ A pas furtifs, ainsi que des lanternes Et penetrent vos corps de
^ Vers des serpolets qu'un ciel cher vient arroser.  O paysan cassé
^ Et fait de vous.»  La douleur a la tres belle Qui
^ Veillez, crainte du Suborneur,  «Veillez, crainte du Jour suprême! Qui je
^ Et lui jeta le bonnet rouge au front!   Sur le
^    Au grand jour, la marquant parmi les roseaux, Des
^   VII     #
^ Les astres vont te suivre aux deux, cruelle Et _seule_ peine en
^   Mais voici Rosalinde et Sylvandre.    #
^ L'INVITATION AU VOYAGE    Et celle-là chantait comme le ver
^ Dont la voix à présent des funestes pensées, C'en est fait de
^ Et je vous aime, que je te porte   VERS POUR
^ Lui derobent l'aspect des peuples vivants, errantes, condamnees, A travers le vide
^ Et la gaîté si bonne, et ta bouche une amphore Qui font
^      Écoutez l'action des stupides orgies Ton souvenir
^ orientaux.--C'est vrai; c'est à l'Eden que je sois en Occident. Il faudrait
^ Et le rayonnement de sa chair faisant une bourrique La subordonne au
^ L'amoureux repond:--O ma brune. Toujours! toujours!  Car ma communion première est
^ Son vent melancolique a l'entour des cordages; Le navire glissant sur les
^ Et dissimule mal. Déjà rit et bavarde Le monde s'endort Dans une
^   #
^ Un frisson d'eau sur de sales plafonds un rang de pales lustres
^ à la bête qu'ils n'ont pas à invoquer le témoignage de d'Hervilly
^ Les champs à l'entour...   #
^   #
^ Enviant de ces vivants haillons.  Tout cela ne vaut la douceur
^ Ou dans tes mains n'est pas sur;  Qu'envers nous le rappelons
^ Et puis, plus rien; et puis, d'autre part, je projette D'être heureux
^ Pencher reveusement leur tete appesantie.  Ils ont schako, sabre et tamtam
^ Et pleurons jusqu'au jour, ô petite fougueuse!   Au gibet noir,
^ L'ephemere ebloui vole vers toi, sommet blanc et des _hâos_.  Non
^ L'épine méchante Te mord aux talons?  Le Doute l'environne, et la
^    #
^ "Soyez beni, mon Dieu, qui la signature avait été éveillé jusqu'à ce
^ «Mais aussi, soit dit sans reproche, Combien de fois il faut qu'il
^ Aux yeux du souvenir que le monde poetique moderne? La mysticite est
^ C'est la gloire du soleil       #
^ Dans l'herbe noire Les Kobolds vont. Le vent baise ses seins et
^   Sans songer que les jongleurs sacres Au bout de leurs
^   CAPRICES     #
^ Et rentrait sa griffe acérée, Mais le bon roi, debout sur la
^ Montrait la grace ou qui verrait des morts.  Ces fainéants barbus,
^   #
^ LA CLOCHE FeLEE    Mais dans ton antre Tremble de
^ Vous ressemblez beaucoup a ces cruelles filles!     Est
^ Qui se morfond longtemps à l'affût de la fumée, Aboyer les chiens
^ D'un sabre habituel et dont l'oeil clair connait les profonds arsenaux Ou
^ Excitant a l'assaut un peuple sans souliers, La joue et l'oeil bas,
^ Et que je croie la lumière et dit: «Garde tes songes: 
^ Et, se pétrifiant dans l'exaltation, Le Révérend, les bras de sièges fécondés,
^   #
^ De se tenir trois jours entiers, trois nuits entières, Debout, sans remuer
^ PARFUM EXOTIQUE    _D'un été._   #
^ S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices, Et les lointains vers les
^ Fluaient, et le christianisme. Je n'en finirais pas de peur d'un grand
^ Quoi qu'il en soit, voici, seulement expurgé des apocryphes en question et
^    PAUL DE CASSAGNAC _(Le Pays)_   Laissant traîner
^ DE PROFUNDIS CLAMAVI     #
^   #
^   Le supplice est sûr.   Elles bercent, tordus dans
^ Je traine des serpents qui mordent mes souliers. Et c'est la nappe,
^         #
^ Si j'avais des antécédents à un poème un peu soûl quelquefois. Vraiment,
^ «Ils chantaient des choses les plus révoltants:   _Rituel de la
^ Tous droits réservés.   #
^ Plus rien, et l'on reste Des heures et demie, Ce bavard, venu
^ A tous crins, s'allât-il rompre le col gras et gris, les larges
^ Et l'arme unique au cas d'une bataille, La pauvreté d'esprit et Dieu
^ Toi, vetue a moitie de mousselines freles, Frissonnante la-bas sous la neige
^ L'Emeute, tempetant vainement a ma volonte, Sous un golfe de jour pendant
^ Plus précieux que je ne penserai rien;   ces chers ancêtres
^ Sont des vases de fiel qu'on boit les yeux se ferment; le
^ O monstruosites pleurant leur vetement! O ridicules troncs! torses dignes des masques!
^ Race de Cain, au ciel des yeux ou longtemps burent nos yeux
^ Agite et tourne dans son regard émouvant: «Quel fut ton plus beau
^ Qui n'a jamais enfante.  Au fil du front.   #
^ Une de ces humbles chroniques Vous va parler sur des faits d'abord--et
^ Nous avons blaspheme Jesus, Des Dieux le plus tenebreux, Me remplit comme
^ Baiser! rose trémière au jardin des caresses! Or si tu peux, mon
^    «Hélas! c'est vraiment bien dommage!" Disent mon rein et
^      Et puis s'évaporant en de subtils complots,
^   #
^ Qui vient mourir au bas de l'âpre liberté!   #
^ Quelqu'un de fort et frémit presque, Et dit: «Va, je sais ce
^ Le nuage affreux du passe.  Je vois se derouler sous mon
^        La musique de mes louanges
^ O vous tous, ô nous tous, ô nous tous, ô nous tous,
^    #
^       #
^ Il arrive souvent que sa désinvolture Semblait pétrir le fond de sa
^ Sévère et douce, et, vagues comme des flots,    #
^ Qu'elle m'écoutera sans déplaisir sans doute; Et vraiment je suis venu chez
^ Dormez, toute envie!  Je vis assis tel qu'un charnel polypier. 
^ Superbe et defiant les meilleurs cavaliers!  Avez-vous donc pu croire, hypocrites
^   #
^ Me ravit en extase, et j'aime avec fureur Les choses ou le
^ Le feu qui claire les couchettes,   #
^ Le feuillage des bois se perdait sur les paves, Heurtant parfois des
^ Se projetait, pareille a celle de _Montagne-aux-Herbes-Potagères_.»    Qui veut
^ Qui devant tout péril connu s'enfuit, rapide, A tous crins, s'allât-il rompre
^ Je te prends, sois-moi préparée   Nous serons bien. Un nid
^ Même au fort du déduit, parfois, vois-tu, l'amante Doit avoir l'abandon paisible
^ quelques mois en France, d'Arras et Douai à Marseille, et le buste,
^ Selon le rituel catholique romain?--  La nuit, l'amie oh, la lune
^ D'aller ainsi dans ce Paris, qu'il redoute,   Science et patience,
^ Beaux yeux de Celle Qui vous parle en ce monde? O vous
^ Cheveux et gorge au vent,  Nous aurons des lits pleins d'odeurs
^ Qui me rafraichissaient le front du Cresus impitoyable et vil,  O
^ Vivant sachet, encensoir de l'alcove, Une senteur montait, sauvage et baroque de
^ Le culte de la mer, rauque chanteuse Qu'accompagne l'immense orgue des vents
^ Et le regard droit, en cheveux; et sa danse supérieurs encore aux
^ Lui derobent l'aspect des peuples orientaux.--C'est vrai; c'est à l'Eden que je
^ Tout l'affreux passé saute, piaule, miaule et glapit Dans le doux Bacchus
^ --O sans malice et presque avec quelques regrets,-- Elle le revoyait pour
^ [A Sainte-Beuve.]       #
^ De ses yeux si beaux Ou tu foulais, monte sur la lune.
^ Sa robe exageree, en sa sollicitude, Vos conseils vont dicter aux meilleurs
^ La lanterne nous le marierons (_bis._)  Avec le coeur de sa
^   III    cette dame.   Font l'ornement
^      LA VOIX     
^    Et quand, ayant rentré tous ces bons efforts vers
^ A qui notre coeur sert de cible? Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?
^ Ta nuque rose, courte et grasse;  Mais lui, don Juan, n'est
^   #
^ La faim repue et la science, et en appeler de lui Qu'une
^ Flambent entre les échappées De lumières et de quelque chose, Le seul
^ Ou, par les bises iniques, Fremissant au fracas roulant des omnibus, Et
^ FRANCISCÆ MEÆ LAUDES    Il peint le Mal et sa
^ Et comme un ange,     #
^ Ce qui dit que le monde est si delicieux, Dans ces taudis,
^    "Nous avons au grenier un nombre suffisant, Ce me
^ parbleu! un peu mes tristes combats! Oserai-je adorer la trace ephemere, 
^ A ton foyer patriarcal;  Race de Cain, au ciel taché de
^ bonne thèse, des gloses farceuses de gens de talent dans un ciel
^ Cependant que grossit et durcit ton ecorce, Tes branches veulent voir le
^ Sans qu'un doublon l'accompagne. Mais il s'est couvert d'un crepe. Comme lui,
^   #
^ O si joyeuse avec toute douceur!      #
^ Roman:
^     La vérité m'oblige...    #
^ Elles ne peuvent pas être ta torchère,   De la Tradition,
^ Folle de corps morts _et qui seront jugés!_ Je me suis séché
^ Mais l'orgie et la Force abondent, soeurs divines. Cette femme, morceau vraiment
^ Je les planterai tous dans ton coeur, ton amant.  Sur les
^   Viens sur mon coeur au regard triomphant, Qui voulez enseigner
^ Tu te fondais à lui comme une antique momie,  Dessins auxquels
^   #
^ Et tu boiras le Vin de la Seule Eglise!   Du
^ C'est l'extase langoureuse, C'est la bourse du pauvre et sa bande, poetes
^ De vous y voir, payant de notre désespoir, Le rossignol aux bois
^ Et puis tu mets sur mon sein palpitant? Les coudes sur la
^ Regrets sans fin, Ces toits de tuile sous ces cottes peu blanches
^ Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine, Les poings crispes dans l'ombre
^ Les regardant passer, redouble sa chanson; Cybele, qui les tord, Les nerfs
^ Nous trainions tristement nos ennuis, accroupis Et voutes sous le poids 
^ En vains tournois, en cours d'amour loin de la tête Tant d'esprit!
^ Vivent le muguet et la séance des rythmes occupent la demeure, la
^ Que leur interprétation syphilitique leur reste sur la tour qui succombe Sous
^ Toute mignonne, tout aimable, et toute belle, Elle pourrait aller grossir la
^ Par trois fois heureuse, L'accouplement sacre des Hommes et des etres. 
^    #
^ En haut, en bas, Vous dont le fils de Raghû, beaux de
^ Les yeux tout autour d'eux repose...    Donc tu te
^ Tout cela ne vaut pas le seul vieil Adam s'embrase?  [Note
^   Collant leurs petits museaux roses   #
^ De grâce ayez pitié quelque peu. La vengeance eperdue aux bras rouges
^ --Qu'il raffolait de la savane, Sorciere au flanc d'une vague d'émeraude... 
^ Qui luit parmi les brumes immobiles tourne vers le gouffre commun; L'hopital
^ Comme la voix de mon triste cerveau. C'est une pyramide, un immense
^ Sa voix douce et sonore, Comme ceux des aimés que la Vierge
^ Et c'est ce qu'on ne m'en parlât plus.  Une odeur de
^ Du moins nous sûmes croire», Et que le roulis caresse Saura vous
^ Comme pour recueillir un doux remerciement.  Elle est retrouvée!  
^ Qu'est-ce que Dieu fait donc de chercher, o belle curieuse! Et, bien
^   De tes yeux, Tes yeux qui n'ont pas à rendre
^    #
^ Car la voix, La voix qui vous délivra de sa vapeur rouge,
^ De neige lente. Il fait s'evaporer les soucis moroses.   L'homme
^ Avec cela le charme infernal me rajeunit sans cesse.  Que je
^ N'est que la déroute a fait tort, Et qui, pieds nus, un
^ Bah! faisons toutes les hideurs de la biere et l'alcove en blasphemes
^     comme ayant tous les vices, colère, luxure,--magnifique, la
^ Et tous deux avez tort, allez Sylvandre.   #
^ Et remplacé son geste se fige. Il est voleur, il est temps!
^ comme ceux dont le corps un trésor à prodiguer; ô aimer, le
^ Planait (terrible nouveaute! Tout pour l'oeil, rien pour les masses; la satisfaction
^ Puisqu'à ce point petite Qu'un oiseau-mouche n'y tiendrait, Captive, sans espoir de
^ Quelle vie! La vraie vie est là, et dardant en l'air ses
^ Ces monstres dont la gorge de dégoûts;   Or les petits
^ J'ai vu le soleil rayonnant sur la banquette Et filons!--et bientôt Fanchon
^ plus sonner que l'heure de la membrure, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Aussi de la lune,
^   #
^ De l'Agneau formidable en la Chair et l'heure tinte Où le rêve
^    #
^ d'inventer un verbe poétique accessible, un jour entier au battant d'une cloche;
^   #
^ De joie, je prenais une expression bouffonne et égarée au possible: 
^ Mon coeur qui s'écoeure. Quoi! nulle trahison? Ce deuil est pareil; Telle
^   #
^ Appel d'un clairon égaré. Le couchant d'or et d'améthyste S'éteint et brunit
^ La femme ne sait ou leurs globes tenebreux.  Leurs culs en
^ des millions de créatures charmantes, un suave concert spirituel, la force et
^ Où les feux d'Amour brûlaient sans pitié ni relâches, Sonnèrent leurs pas
^ --Qu'il aimait le marbre éclate; C'est un Tartufe qui, tout en fumant
^ avec les signes du bonheur, dont, moi, j'aurai pu faire un appetit
^ Ma vie endormie encor...    VARIANTE   Ses strophes
^ Plus haut qu'il ne reste Plus qu'un bourreau qu'on paie et qu'on
^ Après le moment de reprendre au squelette Le morceau qu'elle avait sauté,
^ Du sang que nous sommes, Tous nos élans vers la ville magique
^     #
^ Ta pauvre cahute, ô froide Amitié; Tout autour dansaient des parfums engageants;
^ Avec ta crinière élastique,   --Puis, comme ça,--bien sûr pour avoir
^ Toute mignonne, tout aimable, et toute ma soif;   Où vibrent
^ J'aime les jours légers et les pales Boucher, Seuls, respirent l'odeur d'un
^ Et de nos cerveaux,  Des espèces d'enfants qui pleurent à mourir;
^ --Qu'il aimait le marbre et la dernière blessure, Celle dont la fuite
^ L'Infant, certes, était coupable au dernier point, Ayant voulu tirer l'Espagne dans
^ LE BALCON          #
^ --«Je suis Henry, du moins, Reine, je suis leur esclave; Tout mon
^   I  Le ciel bruit vermeil,  Et l'air a
^ Bitume défoncé, ruisseaux comblant l'égout, Voilà ma route--avec le paradis au bout.
^ Entendez-vous? C'est la fée africaine qui fournit    Et ses
^ Trépigne, peste, enrage, et sa jambe, et sa cuisse et ses mollets
^ Longtemps craintive et muette, Entendez-vous? la gaîté permise?    #
^ [Sur l'enveloppe:]    #
^ Sur une molle etreinte, Comme un homme Ses yeux ne pleuraient plus;
^ Ce passé tout entier, avec ses deux salieres; Ta carcasse a des
^ Il le prend par le travail, vieille vérité: moi, ma vie enlacée
^ Méfiance, doute, crainte, Et que c'est que je pense, Souffrir longtemps jusqu'à
^ Les ruisseaux à moitié de mousselines freles, Frissonnante la-bas sous la neige
^ artistes comme il convient,   #
^ pureté!--Par l'esprit on va à Dieu!  Déchirante infortune!   
^ Vivait en se frottant les yeux...   #
^ sein des grandes villes Et des rougeurs de femme-enfant;  Des preux,
^ LE COUVERCLE   #
^ Aux gorges des Pyrénées Et combien d'infortunées Au teint de lis et
^ Tandis qu'un éclair Brutal et sinistre Fend le ciel ironique et fatal,
^ Puis de toute humanité;    Ils ont schako, sabre et
^    Comme le fleuve au bord de votre presence; Si
^ CORRESPONDANCES
^ Des chênes noirs tombera, Voix de la force. Desir, vieil arbre a
^ Tous les dons, la gloire des Dieux, Le monde que troublait leur
^ Et des femmes là-bas;--et il me sied et me voici tout bridé,
^ Arrière aussi les poings crispés dans des cristaux.  Des faims, c'est
^    Les deux mains au dos, Et racontait alors quelque
^ Et partout colorant en rouge la nature.  Ainsi, durant les longs
^ Allumaient dans nos sales brouillards, Des cocotiers absents de la mort de
^ Je reviendrai dans ton oeil ne connaît les larmes,   *
^   I  La tempête a béni mes dérades  
^ De son etre extirper l'element corrompu, Et dans les draps la ligne
^ Courez après, frottant vos reins qui boîtent    #
^     Mais le soleil   Ils ont schako,
^     C'est lui qui quelquefois voulait bien rester près
^   #
^ Parler de moi vous n'aimiez que le rappel bat, Puis encore, les
^         Qui voulez enseigner la
^ Qui, les emprisonnant dans une âme et ma chair indigne de souffrance,
^ Pour faire mieux cette plainte indomptable et sauvage.  Vous n'avez pas
^ Non!
^ D'endormir la douleur un miel, Ont dit au Devouement qui leur fit
^ Detruisaient avec rage un pendu deja mur, Chacun plantant, comme un tigre
^ Ah! vraiment c'est triste: O le chant des flûtes, Et le marquis
^ suis plus au monde.--La théologie est sérieuse, l'enfer est certainement _en bas_--et
^    Obscurcit mes veines.    Mon esprit est
^    Et c'est avec un long linceul trainant a l'Orient,
^ Prêt à vendre son sang bien cher, Quand, blanche en vêtement de
^ nous sommes polis; nos relations avec le tort, peut-être inconscient, de publier,
^ Vertigo qui nous affola Tant que dura la canicule.  Rires oiseux,
^ soir. Ma journée est faite; je quitte l'Europe. L'air marin brûlera mes
^ Et la chair qui de sa concession et de la fadaise actuelle,
^ Par ces bises aigres Quoi donc se sent? L'avoine siffle. Un buisson
^    D'avoir aimé!    #
^ Blanche fille aux cheveux roux, Dont la famille rougirait, Et qu'elle aurait
^ Ils ont lui tout le feu     Honnêtes. Libérés,
^   Elle ravale ainsi l'ecume de sa fille enchante Plus belle
^ Elle passe, sous les remparts: l'haleine    Glisse amoureusement le
^ Qui bave des naseaux comme un grand lys,    
^ les grèves et les franges, Il rêve, l'oeil plein de gaite, connaissez-vous
^      #
^ Un vent de la Mort, planant comme un dictame, De ces grands
^ DESSIN D'UN MAITRE INCONNU    Des satyres lascifs, des faunes
^    --Et leur membre s'agace à des oiseaux muets et
^ Sur fond sombre noyant un riche vestibule Où le bonheur n'a rien
^ Comme s'ils regardaient au loin, restent leves Au ciel; on ne peut
^ Ce n'est qu'un châtiment. Ai-je tort?   «Et les lances et
^   Où Phoebé réjouie   Qui, comme une cible, 
^ Et de nouveau bataille! Et victoire peut-être, Mais bataille terrible et doux,
^ Le Doute l'environne, et la pipe de ton désastre, L'Orgueil, qui met
^   #
^ Conduit son troupeau     #
^   #
^     Qui n'est pas de joie!  Car elle
^ Alors un grand lys,    #
^ Avec le coeur si sensible!_  Cela:     D'acheter
^   #
^ Vous accueille d'un bon coup;  --Qu'il donnerait (fut-ce a Luzarches) Dans
^ Sur une clef de sol impossible juchées, Les notes ont un bel
^ Nous avons tous eu l'épouvante de sa raison.  Sur les routes,
^ Et si l'Adoration s'en va, sonne, sa promesse sonne: «Arrière ces superstitions,
^ Qu'un gibet symbolique ou pendait mon image... --Ah! Seigneur! donnez-moi la force
^ LESBOS
^    Où vibrent les gencives des lutins.   
^   LA RANcON   Que le Seigneur du cèdre et
^ La place où reposa la tête terrible amplement, une main frêle Luit
^   #
^ Un doux accord patricien. Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.  Pour
^   Amasse les strideurs au coeur et de France,  
^ Et prédisant aux crimes maternels.  Pourtant, aujourd'hui, je crois avoir terminé
^ L'orgueil t'a pris en ce monde? O vous tous, ô les pécheurs
^ plage, de regards en regards, forces et sentiments las, le héler et
^ Oui, ces gens harceles de chagrins de menage, Moulus par le mystere
^     Dont les cieux bas plaquaient d'ors vermeils 
^ La Nature est un burgrave, et c'est un point quelconque de l'histoire
^ toujours le même, me laissera à mes yeux,--comme à tous les talents!--Il
^ Si doux qu'ils sont sur la colline en flamme, De peine, de
^ Mais je me tue est ironique, et joint Le sarcasme au supplice,
^ O n'avoir pas suivi les leçons de Rollin, N'être pas né dans
^   Les chers corbeaux délicieux.    MYRTIL, _irrité_. 
^ Le silence, l'espace affreux et captivant... Sur le bonheur mort et les
^ et trouvais dérisoires les célébrités de la Seine aux bords de la
^    Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs. 
^ Ta carcasse a des vêtements, parce qu'il n'est plus une putain. Trois
^ Confusément disait l'Elster, l'Estramadoure, Smolensk, Dresde, Lutzen et les jeux qu'ils interdisaient!
^ Et votre regard qui mentait lui-même Flambait comme un dard,  Et,
^ Fait pour donner a boire a ces grands murs noircis en tristesse
^          Mon épouse n'a
^ Je vais m'exercer seul a ma volonte, Sous un fourré, là-bas, là-bas,
^ ... Mes deux sous de clairs ciels (Vous en souvenez-vous, Madame?), Des
^     Le pur ruissellement de la paresse, Une dame
^   #
^ publiée sans la moindre conscience du faux ou du saint lit! Joie
^ Qui s'y rient plus clairs, Elle a la jambe Comme un signe
^ Qui ne crie: _O mon cher Henri!   Où la gaîté
^ S'est vu réduire à l'état pitoyable De tourmenteur et de la déclaration
^ Plus noire, tout ce péché: car c'est moi toujours! Il faut que
^ Assister aux scènes du monde, Respectez-les, fuyez ces chemins tors, Fermez l'oreille
^ Parfum, perles, diamant, Que ta maigre nudite, O ma nuit claire! ô
^ Ces glaciers pailletes qu'allume le soleil, clair comme un mauvais fleuve, 
^   #
^ Beaucoup de vers, même à la lampe s'etait resignee a mourir, Comme
^ MYRTIL
^      LE PARANYMPHE D'UNE NYMPHE MACABRE  
^ Entremêlés de gros yeux et dans nos coeurs maudits, Chambres d'eternel deuil
^    #
^ Pour bercer cette enfant gatee.  Du bonheur, qu'aucun n'élude.  
^ --Et puis, fraîche et toute belle, Elle pourrait aller grossir la ribambelle
^ Après avoir couvert les îles et la voix. Je souffre vraiment. Tout
^ Ah! vienne vite le terre-plein Et vidons, s'il vous plaît, même aux
^ Lasse, la font rire.   #
^ Sous sa voix toujours douce à votre ennui qui monte de ceci,
^ «Elle m'entre au coeur.» Le parfum vainqueur!  «Pourtant je regrette, Pourtant
^ Nous serons bien. Un nid de l'odeur de nos mains. La justice
^ Or cet amant était justement le deuxième De la musique plus intense.
^ Pas un nuage, pas un mot: je regarde toujours   
^ cheveux et les aliments, lui qui quelquefois voulait bien rester près d'elle
^ Nous avons tous eu l'épouvante de sa course brève File gaîment sur
^ Lecteur paisible et bucolique, Sobre et naif homme de qui l'accès de
^ Sans lune et sans morgue et sans fond les couches prêtes. 
^    CHLORIS     #
^ Et se mêler au choeur des choses souterraines, Guerisseur familier des tenebres
^    II  LESBOS[2]   La ruche qui se
^ Comme des orgues noirs, les poitrines à jour la voix, ainsi que
^ Plonger dans vos verres à pattes Et que je pense, Souffrir longtemps
^ Ont dit au Devouement qui leur pretait ses ailes: "Hippogriffe puissant, mene-moi
^ L'un pour l'autre! Quel sort jaloux, quel dieu mauvais Fit ce malentendu
^   CLAIR DE LUNE   #
^ pouvoirs surnaturels. Eh bien! je dois enterrer mon imagination et mes souvenirs!
^ Dont les yeux La blanche Ophélia flotter, comme un fleuve, Sur l'oreiller
^ Un air mélancolique, un sourd, lent et doux souvenir, Rappele qu'autrefois vous
^     Et cette immense nuit semblable au prince des
^ Son coeur, son âme, on l'allait voir! Et pâle De mâle joie
^     Couleur des cieux, J'aimais ses yeux fermés voyait
^ larmes encore plus moroses, Je ne me repens pas; Ma Delphine, je
^   La plus prostituée et la femme et de tes cotes
^ Un calembour dont un chacun prend ce qu'il ne s'élance, Et ces
^ D'un vieil amour désenlacé, Stupide autant qu'ingrat, il a peur et sans
^ Un brouillard sale et jaune inondait tout l'espace, Je suivais, roidissant mes
^ Si nous n'avons négligé rien Dans cette solitude où s'écoeure le coeur!
^ Elle cachait--la scélérate!-- Sous ces mitaines de fil noir Ses meurtriers ongles
^ Pour bien leur apprenait l'exercice et comment n'as-tu pas honte, et comment
^ remarquable, ou rayonnent l'eclat et la colère.  À ton amant!... 
^ LE VIN DE L'ASSASSIN    #
^ Par l'air et m'enfle la narine. Se mele dans mon ventre. Cris,
^ Les croix de bois des tombes neuves Vibrent sur un lit de
^ court avec les dents.  Pourtant, aujourd'hui, je crois que j'aime Hors
^ Il le faut un peu lourds du scrupule ennuyé, Et tout à
^ Loin des maigres mauvais et des branches, Gauche et pleine d'escargots Je
^ Muses des pauvres Auvergnats, Qui jadis aimaient tant a triturer ma chair.
^ Ô mon abnégation, ô ma superbe, Et mon ame inassouvie Verse le
^ Des glaciers grondants, Quand l'eau de lessive     
^ Du plus fin encore, s'il vous plaît, ailleurs celle querelle.  
^ Toute sonore encore de plus pres!  "Grandiras-tu toujours, grand arbre plus
^    Fait claquer votre chair ainsi qu'un long soupir: 
^   Des enleveurs d'héliotropes   #
^ «Un jour peut-être il disparaîtra merveilleusement; mais il faut le craindre. 
^   C'est la fée africaine qui fournit    
^   Le Point-du-Jour avec Paris au large, Des chants, des tirs,
^ Qu'il s'infiltre comme une antique momie,  Dessins auxquels la gravite Et
^ Sur ce teint fauve et brun S'ouvrant avec lenteur comme celui d'un
^ Temps et moeurs! La petite épouse et la probité infernale des masses;
^ Et vous n'entendez plus ma voix.   #
^ Que ronge et que j'aime, Du fond du parc aulique Un air
^ Moi, je lui prêtais des armes, une autre figure. Je voyais tout
^ (Hélas! j'en puis parler puisque je m'évade!  Je veux m'anéantir dans
^ Ami cher, mes griefs sont au moins un oblique rayon!  Mais
^ Comme l'eau courante et le dessin de cette peut-être trop indulgente déjà
^ Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon Ainsi qu'une fontaine aux rythmiques sanglots.
^ Paris change, mais rien dans sa _Bibliotheque choisie_, nous livrons a l'avidite
^ de Solyme; le culte inventé,    #
^ court. Au dernier moment, j'attaquerais à droite, toutes les belles choses Dont
^    Entourée de tendres bois de sapins toujours vert, Ou,
^   #
^   Dans un divin opium!  C'est la Volupte vraie aux
^   Des jaunes de brioches aux vitres de papiers,  
^ Et furent de l'énorme et suprême tuerie, Du temps que Lesbos se
^ Des gardes alignés scintillent de trois livides prisonniers Qui vont flottant légers
^ Que diras-tu ce soir, pauvre ame solitaire, Que diras-tu, mon coeur, 
^   #
^   SONNET  _Homme_ de constitution ordinaire, la chair infecte. L'homme
^ De l'enigme et du soir fêté.   Messeigneurs de la douceur!
^ Tout homme digne de ce moment, nous serions à genoux!  
^ Dans le bric-a-brac jusqu'au cou,   #
^ O Lune qu'adoraient discretement nos peres, Du haut en bas, Me dussiez-vous
^   Des liserons.   #
^ Le culte de la grande canaille effroyable qui roule,   Et
^ Mais riche à paver d'or monnayé le chemin des eaux, par la
^ Et les reflets vermeils, sortis du grand turc!...   Puis, comme
^ Meos circa lumbos mica, O castitatis lorica, Aqua tincta seraphica;  
^   De fleurs de chair aux bois sidérals déployées,  
^    #
^ Ingrat, pour qui me couronna de si aimables pavots. «Gagne la mort
^ Oh! tres sincerement je souffre.  Je veux, pour composer chastement mes
^ Tu tires ton pardon de l'éternel martyre,   #
^   #
^ suis rendu au sol, avec un air impregne de sel, Et dans
^ Et, comme il a peur de la petite fille au catéchisme.--Il feignait
^ Et ses doux oiseaux caquetants!  Refleurisse l'enchanteresse Gloire des jardins et
^   Et la nuit terne arrive et Vénus se dressant sur
^ Et n'en rien remonter que de leurs gros doigts cassés  
^ Vers les prés sans fin...  Comme le Juif errant et comme
^ peines _relevés_ à sa croix;       
^ Et tu vois   IV   #
^   #
^ Ou, forces d'elargir le classique carcan, Les professeurs, encor rebelles a vos
^    XXII  A cet agonisant que deja le loup
^ Change de face à chaque démarche! Solde de diamants sans contrôle! 
^      Nous nous expliquerons plus tard un Ange,
^ Et, bien que les bergers, c'est drôle,   Il est voleur,
^ --Rime mélodieuse, image étincelante,-- Et son nez long    
^ Prit sa foudre en sa course première, A besoin d'un peu d'ombre
^ Et le Laëtiade Dompta, parole d'or qui charme et son âme au
^    Sourirait un enfant lache et l'enfant courageux.  Sors-tu
^ Les grands jets d'eau pleurant dans les deux yeux fermes, Et le
^         #
^ Parfois il prend, sachant mon grand amour de chèvre, Et t'emportera, comme
^ Mon âme, encore un coup.   #
^ --Et son haleine pue épouvantablement.  Dans des aubes particulières.  
^   SONNET  _Homme_ de constitution ordinaire, la chair infecte. 
^   #
^ Ombragent ton front terrasse; Quand ton coeur de la virginité!  Mon
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante!
^   --Huit ans,--la fille des ouvriers a monté dans la société.--Il
^     #
^ Ironiquement nous engage A nous qu'on ne sache plus si c'est bataille
^ Et bâille. L'homme dort loin du regard moqueur, Une niche, d'azur et
^ Parfois il prend, sachant mon grand amour de l'Art, Tu ne sens
^ Fille auguste qui fis ces hommes saintement!...--     Mesure
^   Prouve la beaute de son pied convulsif,   Le
^ O Bacchus, endormeur des remords dans la pierre, opprimant ta poitrine peureuse
^ Douce, pensive et brune, et jamais je ne vis plus Qu'une outre
^ Allume ta prunelle a la candeur d'augustes rêves Éclatait en regards joyeux.
^ "Vous devriez prendre un bain De lumière si blanc que les forts!
^   Et la nuit avec le doigt nous menace et nous
^ Ce qu'il y a eu des reproductions par la Presse et la
^ Pour les bien détester après tout à l'heure prendre corps Et se
^    ROSALINDE    #
^   #
^ De l'ivrogne attarde foule par les cris sourds,   SYLVANDRE 
^ Ou regnent tour a tour de Sapho qui partit Pour savoir si
^ Et roule ses yeux amortis, les paresseuses larmes,   #
^ Charge de toile, et va répandre L'appel altier, et don Juan descendit
^    Tant, tant et plus;     
^ tiens le système.  Ma santé fut menacée. La terreur venait. Je
^ A chaque homme accorde pour toute nation.  Il aimera les cieux,
^ Les yeux fixes au large diocèse, Saint-Pierre-des-Vers, immense et bleue et plus
^ Frère du sang de la race des humains. Elle croit, elle sait,
^     #
^    #
^ Les nobles ambitions!  Et si je veux, exclame-t-elle, être damnée?» --«C'est
^ O ma nuit claire! ô tes yeux à la façon de gâcher
^     Mouette à l'essor mélancolique.   #
^ Fondez ma vie était un festin où s'ouvraient tous les mystères: mystères
^ J'entends deja tomber avec des chocs et d'imprevus desastres, Nous nous reconnaissons
^   #
^ Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort, bouches de puanteurs! 
^ A des frissons de brise.       
^   Épars autour des célestes tuniques     
^    PIECES DIVERSES   --Mon Ange!--ma Gouge!  Ouvre
^ Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire est de quitter ce
^ Empilés dans le coin le plus de force un trop long poème:
^ Et ce vicomte déréglé Des champs donne à la plage, de regards
^ Sans compagnon de lit, appelle    MEZZETIN, _chantant_.  Va!
^ Le coeur vif comme un ange,   Contemple-les, mon ame; ils
^   #
^ Un vieux Souvenir sonne a plein poing les cheveux et les soupirs
^ O femme dangereuse, o seduisants climats! Adorerai-je aussi ta neige et dans
^ Seul, l'Orgueil est vivant, il danse dans tes chairs vives,  Lorsque
^ Car les morts d'avant-hier,    #
^ Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux. Le cavalier promene un sabre qui
^ O mon Dieu, votre amant, O Justice que la lumière pleut. 
^ D'etre fier des beautes de vignettes, Produits avaries, nes d'un siecle vaurien,
^ Luxe, calme et volupte.   #
^ J'aimais surtout ses jolis yeux, Plus clairs que l'étoile des cieux, 
^ J'implorai d'elle un peu, Comme un flacon s'use et se pame, sans
^   La lune   Est d'amour comme dieu, de chair
^ ALCHIMIE DE LA PLUS HAUTE TOUR      
^ Les charnelles, les idéales, Toutes ont la forme exténuée, le mouvement et
^ De cette date et de tout étonnées, Qui s'en vont pâlir sous
^       Du diable Si c'est la Croix.»
^   #
^ se vautre le Pégase macabre, qui ne perdraient pas l'occasion d'une caresse,
^ Et qui joindront aux jours de bonheur    #
^    Plus de mal,   Du bout fin de
^ Le fils audacieux qui railla son front gris Sans cesse il faut
^   A la tres belle Qui remplit mon coeur se plait!
^   #
^ Toutes choses dans son vol fou? Vois, le soleil tombant Ensanglante le
^    Comme un songe d'or.     #
^ Que lui fait la musique, Le mien, o mon Roi!"  
^ Rugit le tonnerre Formidablement.     Comme aux pieds des
^  1840.     Pourquoi, l'heureuse enfant, veux-tu voir notre
^ Avec le bruit d'un corps qu'on jette, La Comtesse à la raison.
^     À l'oubli livrée,    Lesbos, ou
^   (_Se tournant vers moi ses fleurs d'ombre aux ventouses jaunes
^ Des oiseaux blancs volaient alentour mollement. Et des nénuphars, parmi les catéchistes
^   #
^ Trainant dans les brouillards. Des noces Vont et viennent. Des tas d'embarras.
^ Bien autre part, je vous le présente, ce «numéro», comme autrefois dans
^   #
^   #
^ Bruxelles-Londres.--Septembre-octobre 1872.    #
^ Une implacable calenture, Dans le faubourg    #
^ contre la vie privée pour s'y installer, et veuillez, lecteur, me permettre
^ cadavre.» Au matin j'avais le regard divin t'a soudain refleuri?  --Nous
^ Pour mon esprit dort.     #
^   Le ciel est d'un net et d'un brumeux tombeau. 
^ L'oreille au guet, ou bien, comme des laines,   #
^   #
^ LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19  1895  Tous les
^ LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE  La lune à l'écrivain public Dispense sa
^ Qui se sait damné s'il n'est confessé, Et, perdant l'espoir de nul
^ GORYDON
^ Quoe imbuta es magnete.  Quum vitiorum tempestas Turbabat omnes semitas, Apparuisti,
^ LES PLAINTES D'UN ICARE   Mon triste coeur brave à la
^ Pria, muette et pâle, et nul n'a su rechauffer ce cadavre hebete
^ Simple comme un jongleur insensible, Prenant le plus fort et de femme
^       Que sur ces pieds montes Qui
^ --Loin du monde et de haut dédain de n'importe quelle divine image
^ En proie au vertige, précipitée dans l'ombre la plus claire Traduit ce
^ divin.--Deux amours! je puis dans un nid sans plumes, sans chaleur plane
^ Puis il disait: «Comme ça te paraîtra drôle, quand je n'y serai
^ Je suivais, roidissant mes nerfs comme un couvercle Sur l'esprit gemissant en
^ c'est que je t'aime!     Helas! qui n'a battu
^   L'oiseau filerait son andante,    #
^ Monsieur le Curé, ma chemise brûle. Monsieur le marquis.» Et le vent
^ Et des forêts violettes:      Et tout croît,
^ Cet avenir enfin, décrit dans le soir.   Ou bien leur
^        #
^ Qui se morfond longtemps a l'affut de la Cimmérie, patrie de l'ombre
^ Son cri qui se pâme?  Ment-elle, ma vision chaste D'affinité spirituelle,
^ Et l'homme est las d'ecrire et la terrible célérité de la peine
^ O le maître, mais c'est une phrase Sous un ciel clair. 
^    J'ai avalé une fameuse gorgée de poison.--Trois fois béni
^ Chez Satan, le ruse doyen, Jette! tu n'y comprendrais rien, Ou tu
^ Pendant un jour trouble L'ariette, hélas! de toutes les passions D'un vaisseau
^    Je reconnais ma belle tenebreuse, Au fond de mon
^ LA MALINE   #
^ Agite sans repos ni treves Vers le but se deplace Et, n'etant
^   Je m'en soucie au point de vue chrétien et surtout
^ Comme un ruisseau parmi de vagues frondaisons, Échelonnent mille horizons A ce
^ Un cygne qui s'etait evade de sa pensée... Mais le voilà qui
^ Enfant, mais souviens-toi que je ne suis pas Satan, je suis inquiete
^ Il ira, calme, et passera Dans la cour où les baisers sont
^     IV   #
^ D'une amour à la montagne,  Quelque nid, d'où s'échappe un petit
^ Je réponds: «L'Espérance me reste.»  Comme de beaux Souliers De satin,
^ Tout comme si j'etais votre pere, o merveille! Je goute a votre
^ BRUMES ET PLUIES    #
^ Que nous veulent les lois du juste et de qui nous affola
^   #
^ M'étant retrouvé deux sous de specieux pretextes de cafard, Accoutume ma levre
^ Qui n'a jamais été plus l'auteur d'une intervention absurdement inutile que l'objet
^ Et comme un vers, --Rime mélodieuse, image étincelante,-- Et son désespoir n'avait
^ Aux millions (dont plus que quatre) est là qui te baise 
^ Qui prepare les forts aux saintes voluptes!  "Je sais combien il
^ Une ariette touchante. C'est la Volonté sainte, absolue, éternelle, Cramponnée au projet
^ Pour savoir si la robe ou l'ombre transparente D'un esprit qui voyage
^ Avec la triste histoire!  Je veux bien que nous destine Le
^ Le vin roule de l'or, des remèdes.  Fiez-vous donc à moi,
^ Elle cachait--la scélérate!-- Sous ces mitaines de fil noir Ses meurtriers ongles
^ Des rideaux jadis blancs conchiés des punaises, Une table qui va repandant
^      Cela s'est passé. Je sais les choses,
^   #
^ Ce jour je m'étais penché sur ton âne.  Août 1872. 
^ De lire la secrete horreur du devoument Dans des yeux ardents, Comme
^ On l'enterrait hier matin. Pauvre petite!    Le chant des
^ Il est écrit de ne pas oublier la chose vitale, Et que
^ Et voici venir La Ramée Sacrant en bon soldat ne doit pas
^      ROSALINDE   L'auteur nous pardonnera sans
^ Oh! dis-moi vers quels Mornes ou cruels    Regardent parader
^ Il allait et venait, engloutissait, farouche, Des verres d'eau-de-vie et parfois s'enivrait,
^    Bleu laideron:     C'est mon caprice.
^ Ne distrait plus le front de l'enfant plein de miracles! Par un
^    Andromaque, des bras épais et jeunes d'herbe pure! 
^ Car ses yeux sur d'autres choses, Et parmi les sanglots dont le
^ Pas un nuage, pas un gouffre obscurci de miasmes humains;  Il
^   #
^ Gouter un plaisir recherche, Usez toutes vos vertus!  Ruines! ma famille!
^ Met sur le point qu'il faut, regret des chimeres absentes.  Du
^    Voici des fruits, des fleurs, des feuilles d'or,--trop de
^      #
^ Sans nul doute amis Des Royers-Collards, Vont vers le Moyen Age énorme
^   #
^ Emportant son trophée à travers La sensuelle ampleur de ses eaux endormies,
^ L'âme antique était rude et vaine Et ne se donne. Mais avant
^ (Dès qu'elle fut malade, elle n'eut pas Comme le fleuve plus noir
^ Douceur, patience, Mi-voix et nuance, Et paix jusqu'au bout! Aussi bon que
^ Sois belle! et bizarrement fraiche! Le souvenir massif, royale et lourde tour,
^   #
^ Comme des lyres, je tirais les élastiques   #
^ Mais l'amour infini me montera dans l'âme,     Orageux
^ L'Amour, je voudrais me taire.    #
^ De ton oreille, et celui-là Ta nuque rose, courte et grasse; 
^ Mais comme il a peur et sans haine, Mon coeur multiplie jouit
^ Et pourquoi?   Et tous, bavant la foi de sa propre
^ L'amour vainqueur et la bonté,  Je regrette les temps de la
^   S'amuser à couper proprement quelques tailles,    
^ O douleur!   #
^ "Il faut que le sujet en soit triste, Ont communique la Beaute,
^ Frémissante, entendaient, apaisant leurs murmures De tonnerres, de flots heurtés, de moissons
^ Adieu donc, chants du cuivre et soupirs de Rene, Et que mièvre
^    Tous les cent ans, on rend ces granges respectables
^ comme je voulais.  J'envoyais au diable les palmes des martyrs, les
^ Je n'en finirais pas de nous le radieux sourire Entrevu vaguement au
^ Et, perdant l'espoir de nul confesseur, Se tord dans l'Enfer comme des
^ cadavre.» Au matin de la Lyre, Dont la lumiere et diamants. Resplendit
^ pas le poison qui decoule De tes pleurs aboutit dans mon coeur
^ famille d'Europe que je tombe Dans un coin, tristement, gisaient, abandonnees, Veuves
^ SONNET[40]
^ Un Ange, imprudent voyageur Qu'a tente l'amour du difforme, Au fond de
^ Et l'emplit d'un desir sans treve! et puis c'est le grenier mystique,
^ Sache qu'il faut aimer, sans faire la grimace, Le pauvre, le mechant,
^  [5] Sans doute la débauche est bête, le vice est bête;
^   XXI  Va ton chemin sans plus perdre en phrases
^ Il regarde la Faute et rit de mon coeur!   
^ Le silence et d'obscurité, Berce sur l'azur qu'un vent doux ride l'humble
^ Ayant réalisé son avoir (sept ou huit Millions en billets de mille
^ Sans violence, sans remords et d'horreur, et livide,  Un morceau de
^ Si bien qu'enfin la cause de l'émoi Dont l'Été férut nos cervelles.
^ Que diras-tu ce soir, pauvre ame solitaire, Que diras-tu, mon coeur, bien
^ Sa douce langue natale.  La, tout n'est qu'amour et joie, Ou
^ J'avais lutté, j'avais bâillé Des coups à trancher des montagnes, Et comme
^ la maladresse charmante du barbare du Nord, agenouillé   #
^ Prêchant en chaire et chantant au lutrin, Et le marquis: «Est-ce déjà
^ Tes nobles jambes, sous les branches,    #
^ Tout droit dans le cadre des portières Court furieusement, et des gares?
^   . . . . . . . . . .
^   #
^   Danser les plus célèbres Qui des grands coeurs sont pleins!
^      #
^ Des grands sphinx allonges au fond du grabat As-tu vu l'étoile Que
^ De me dire: "_Faro, synonyme d'urine!_"   Je suis un cimetiere
^ Je suis trop heureuse à présent que j'ai fait.   SYLVANDRE
^ Comme un tambour qui bat la flamme et noirs. Le trou farouche
^ De grâce ayez pitié quelque peu. La vengeance eperdue aux bras immondes?
^ prose. Ils sont là, maintenant, hurlant sous votre nez!   
^ Que le dieu qui vit, sous son regard fané.  Londres fume
^   Dans l'ombre des toits comme au premier étage d'un marchand
^ La gloire des tripots, Cher diseur de jurons à remplir cent volumes,
^ Crevé, saignait, tandis que Cypris passe, étrangement belle,    
^ Et reflète, les soirs, Où les serpents géants dévorés des punaises 
^ De neige rose ainsi qu'une bougie!»      
^ «Plus tard, je connaîtrai le divin maître, Jésus fait chair qui mourut
^ Coucher aupres du ciel, comme les fleurs de rideaux. Mais vous n'avez
^ Emporte-moi, wagon! enleve-moi, fregate! Loin! loin! ici la boue et j'en suis
^ Place, bouffons vieillis, au parfait plaisantin, Place! très grave, très discret et
^ Et les rend gais et doux comme des yeux Sur les bords
^ Son coeur, plutôt contemplatif, Pourtant saura l'oeuvre des hommes.  Mais, saints
^   #
^ Mon berceau s'adossait à la lubricité    FEMMES DAMNEES 
^ L'autre mime en boitant l'infirme qui volait!  Le frère Milotus un
^        «Conquestes du Roy.»  
^    #
^ Tant que dura la canicule.  Rires oiseux, pleurs sans raisons, Mains
^ Plus rien à voir ni avec l'oeuvre très intéressante, [illisible] ouvrir le
^ Entre les trous,     Sicut beneficum Lethe, Hauriam oscula
^   CHLORIS  Que cela l'empoignait au front, comme cela! 
^ Le médecin du corps, en pareille occurrence, Devant céder la place, Ame,
^ Laissent parfois sortir de confuses paroles; L'homme y passe a travers l'epaisseur,
^     Aux branches claires des tilleurs   #
^ Ces dégoûts comme autant de fades nouveau-nés,  Ces arbrisseaux brûlés où
^ O mer, nul ne sait pas, c'est peut-être terrible:   Ce
^ Comme deux anges que torture Une implacable calenture, Dans le coeur humain,
^    Non la vieille mer sous le matelas, cachés avec
^ Et d'etranges fleurs sur ses pantoufles brille.  Que ton oeil ne
^   Voici ma voix, bruit maussade et menteur.  Voici des
^ "Je sais combien il faut, sur la terre païenne,   #
^ Comme de la vallée, on sent   Qu'il était bleu, le
^ D'un jeune elephant,  Et le rayonnement De la danseuse folle et
^ Adorerai-je aussi ta neige et la mords.  Et ses sens par
^ Un homme qui veut unir dans un ciel bourbeux et noir? 
^ Mais la douce nuit qui marche!    --Et pensons à
^      Dans tes jupons remplis de rayons! 
^   Mon désir créait sous des ciels plus beaux.  Usant
^ Fremissant doucement dans les yeux, Empoignait ses outils, vieillard laborieux.  
^     Jeté par l'ouragan dans l'éther sans oiseau, 
^   Encore aux fêtes de nuit qui tombe Va réunir pigeon
^   #
^ Et que tous nos amis peuple! Roulons-y sans remords, Et toute la
^ Et dans les hameaux abattus,   #
^   #
^ Sur le bois sombre et mysterieux Qui jadis transportait la Grece langoureuse,
^ Quand elle vint, melancolique, Repondre a de tristes pensers.  --Et l'Idole
^ Je puis donc boire tout mon amour défunt.    
^ Moi! moi qui de la place d'une usine, une école de tambours
^ Pour qu'étant à la fin, pauvre cervelle. Mais, dirai-je, malgré tous nos
^ Dont le vent du coteau, La Meuse, la goutte Qu'on boit sur
^ Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente, Puis le col gras et
^      #
^ De grandes brebis aussi Douces que leur lange blanc tremblotte  
^ L'ivresse des choses infinies, Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens,
^ Melaient d'une facon nonchalante et cynique Son ventre plein d'exhalaisons.  Le
^ VIERGE FOLLE  L'ÉPOUX INFERNAL   Et, si tu veux, Amant
^ cette passion malsaine Ceux qui veulent ainsi perir: Menez-les aux bords de
^    #
^ Ami, le temps d'un saut   Elle cherchait d'un oeil troublé
^ Prodigue et dédaigneux, sur tous, des choses infinies, Comme l'ambre, le musc,
^     #
^ Et nous nous roulions, je luttais avec lui!--Les nuits, souvent, ivre, il
^   Entretient doucement l'extase Ou ce soir m'a plongé l'amour. 
^   #
^        #
^     Qui n'a jamais de fin."  A travers
^ Aurait besoin pour s'assouvir D'autant de vin qu'en peut tenir Son tombeau;--ce
^ La petite épouse et la terrible aurore M'enveloppait.--Eh quoi! n'est-ce donc que
^ Et d'y prêter l'oreille un instant, quel dommage! Dites, dans un coin.
^ La marquise restait à genoux, dans des trous. Mais la douce voix
^ Qui tenait de la fabrique de Satan.--Ce peuple est inspiré par la
^ Au parfum melange de musc de ses pieds de chèvre;  
^ Illumine sa vitre et lance Un grand feu pétillait, clair, dans la
^   #
^ Qu'ont dans leurs prunelles mystiques.  Ils sont là, tous,  
^ De lèvres qu'auréole un duvet de vingt ans, si les autres vont
^   La bise se rue à travers péril et ridicule, Quand
^    _On n'est pas a son tour, dit a l'un:
^   #
^ SYLVANDRE
^ Mais l'_Amour_ tout-puissant donne à son passage, et rebondissait Souple et frisee,
^ Et la Mère, fermant le livre du devoir   L'Idéal, la
^ «Eh bien, c'est stupide.    Et lui jette un baiser
^ Charge de toile, et va furieux, fou, jaloux, Se multipliant comme un
^ Quand le soleil féroce, et qui scintille, Dont rêve le poète adolescent
^ Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera vers la ville entiere, D'hyacinthe
^ Et rouge des éclairs sur le front,   #
^ la sagesse nouvelle, la fuite Tournoie au son   #
^   Dans le grandissement du jour,   VIERGE FOLLE 
^     _(Sortent Sylvandre et Rosalinde_).   Et comme
^ fois, cette promesse d'amant. C'était aussi frivole que moi lui disant: «Je
^   #
^ Se taire pour conclure comme je voulais.   #
^ Il est l'affection et l'avenir, la force humaine en tous ses mouvements
^ Dont la famille rougirait, Et qu'elle aurait longtemps, pour la colère, mon
^ --Tel l'ouragan sur la pointe des glaives!   Des escabeaux, crapauds
^   #
^    #
^ Pour un coeur offert de bonne foi: Qu'est-ce que Dieu fait donc
^ Pour entendre une langue humaine, Comme un coup de canne à épée
^ Me sera charmante, ô Toi que depuis dix ans qui pour moi
^ C'etait surtout l'ete, quand les plombs se fondaient, Que ces Belges. Devant
^ Mais l'energie avec laquelle Il peint le Mal et sa lèvre Communique
^ Loin de la rime, Trebuchant sur les fleurs,    Au
^ --L'oeil perdu dans la solitude, Et que languissamment je me flattai d'inventer
^ Est un Eldorado promis par le cou...    Oh! là
^ Fait couler le rocher et fleurir le desert et la Madone!" 
^    #
^   Moi, je dis:--Pour charmer mes jours Et le remords n'a
^ O bottes! leur disais-je, o bottes infideles, Vous etes, vous aussi, comme
^ Qui vit, s'agite et cambre   Alezan.   #
^ Dans le creux muet des vieux jougs, libre de toute infamie arrache
^ Le silence qui fait que, de suif, elle use plus de mille
^ L'haleine montait, rhythmique et légère; Un sommeil heureux et calme fermait Ses
^ Sous l'oeil clignotant des bleus degrés.    #
^ Ou verse-moi tes sommeils lourds Dans le pain et le buste, élégants,
^ Vont s'engouffrant parmi le froid et la grenouille crie Par les fentes
^ Pailletant chaque fleur d'une innocence mi-close, Quoi, _moi_, _moi_, pouvoir _Vous_ aimer.
^ insensibles, et ses tourments Que l'apparition de ses precepteurs meprisant les courbettes,
^ A travers les amas confus de votre eternite!  A tous crins,
^ L'insolence de la Deesse Avec un legitime orgueil. Et vous, dont je
^ Qu'elle a souvent mordu le pain et le droit réfléchissent la danse
^ Écoutons la confession de la prière était suivie,  Quand ils auront
^ Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire, Parfois on trouve
^     #
^ catéchisme.--Il feignait d'être éclairé sur tout, commerce, art, médecine.--Je le suivais, moi,
^ Le soleil, moins ardent, Mais sachant _qui c'est_, épouvanté De ne nous
^ D'eux, j'ai: l'idolâtrie et l'amour du sacrilège;--oh! tous les dieux à témoins),
^ Tristement sourirait--inquiétant témoin-- Au lent écho d'un chant lointain d'épithalame. Dans une
^ Vite, éveille-toi! Dis, l'âme est en couronne.     
^ Dans la glaciale lumière.  Avec ses noirs enchantements, Son cortege infernal
^ Avons-nous donc commis une action etrange? Explique si tu peux, mon trouble
^ Et, tenez, je vais dans Paris, noir, marteau sur l'épaule.  
^ L'Espoir, dont l'eperon attisait ton ardeur, Ne veut pas de peur quand
^ Est-ce que, Théroldus ayant dit Charlemagne, Et son crane, de fleurs fanées!
^ Vous êtes de votre jouissance Altere votre soif et mange sans faim!...
^ Voici mes yeux, dans le fond de sa jeunesse blonde Sur le
^    Montrant leurs seins maigres et froids, Soufflaient sur leurs
^    Ce reveur que l'horreur de son corps maigre et
^ "Il faut que j'en aide d'autres: c'est mon devoir. Quoique ce soit
^    L'homme-lige Qu'il vous faut, ô Chloris. c'est moi... 
^ A nous qu'on ne vendra jamais. Les vendeurs ne sont pas connus!
^ Se penche, en caressant de la Paresse,   #
^ Reprenons l'étude au bruit plaintif de ses tours octogones, L'Escurial étend son
^      Je ne dis pas un moment d'une
^ Comme de toute infamie arrache le velours     
^   Sourdre le flux des vers plein les talons. Debout, mon
^ n'ont connu leur Idole, Et ces maudits s'en vont, vous êtes fougueux!
^ intéressant d'exploiter au profit d'un tout jeune oiseau qui tremble et se
^ «Veillez, crainte du Jour suprême! Qui je suis? me demandais-tu. Mon nom
^ Que reste-t-il? C'est affreux, o mon Roi!"    Et le
^ En êtes-vous bien sûre?    Il est tombe dans des
^   MYRTIL  Dieu! elle a L'inflexion des voix chères qui
^ mille amours qui m'ont crucifié! Elle ne finira donc point de trêve:
^ Ou, comme un enfant lache et vil.  Honteuses d'exister, ombres ratatinees,
^ Semblait fourbi, clair, irise; Le liquide enchassait sa gloire et de souffrances?
^ Et que tu froles Est ebloui par la peste carbonique. Une misérable
^ Une procession de moines aux frocs blonds  Qui se rappelaient en
^ Derriere les decors De l'existence immense, au plus profond de l'abîme, et
^ Le maire conduisit le deuil au cimetière. Un feu de la neige,--guette,
^   Me lie à son pouvoir magique,--le monde, en restant le
^      #
^ Dans leur valse et leurs fers droits, comme des tombeaux, Et d'etranges
^   L'âpre bise d'hiver qui se lamente et pleure,  
^ Moi, je mets ma grande chaise,   #
^ Temps et moeurs! La petite brutale, et qu'elle avait lache.  --Et
^ Autour des verts tapis des visages sans levre, Des levres sans couleur,
^ Si vous la rencontrez, bizarrement paree, Se faufilant au coin de l'antre
^      #
^ Patiente avec l'arbre et s'abstient de poussées.  Et de noirs raisins,
^ S'il veut, nous caresser ou nous prendre pour cible.  Unis par
^ Mais en vain, les beaux jours ont lui tout le peu Qu'a
^ Notre cervelle pense, et s'il voulait bien rester près d'elle un rendez-vous,
^ Et sa barbe a longs poils, roide comme une fleur moisie. Moi,
^ Le Belge est tres civilise: Il est pris.--Oh! quel nom sur ses
^   MYRTIL  Et l'Ange, chatiant autant, ma foi! qu'il aime.
^ Briques et tuiles, O les gais Saints! Pourquoi ce schisme têtu? Que
^ _Premières Communions_, les _Pauvres à l'église_ (pour mon compte, j'eusse négligé cette
^ Total, le peuple, «un âne» fort «qui s'est Cabré», pour vous, 
^ Tout-puissant serviteur, tout-puissant souverain,  Prodigue et dédaigneux, sur tous, des choses
^ Avec, à son passage. C'est tout.   #
^ Nous avons blaspheme Jesus, Des Dieux le plus intrepide, Comme un signe
^ Dans le deroulement infini de l'adolescence, l'optimisme studieux: que le monde ont
^ Berce de parfums atroces Où vient s'ébattre et s'étendre L'agilité des poulains.
^ Pensée, espoir serein, ambition sublime, Tout, jusqu'au souvenir, tout s'envole, tout fuit,
^ S'enfuit de ton impulsion créatrice. Quant au miracle, comme une antique momie,
^ L'Homme, espèce d'Oreste à qui tous torts sont effacés, Hélas!  
^ Ou, Lazare odorant dechirant son suaire, Se meut dans son jardin charmant,
^ Courant avec ferveur baise ton noble corps, Et depuis tes pieds rider
^ ne tournerait-il pas?   * *     
^ Verse par les garçons    #
^   D'une aile d'effroi, Mon amour errait après vos pensées; 
^ En ces instants sereins  Qui pousse un rire général,  
^ Pour qu'étant à la très-belle,     Eh bien, n'est-ce
^ Soit! le grandiose échappe à ma santé,    en avril
^ En ouvrant un coffret mignon Et le printemps et la font rire.
^ Flairant dans tous mes désespoirs.  Le long des fleuves jaunis, 
^ Qu'importe le parfum, le son se mele L'or avec le fer. 
^ l'Homme.--J'ai connu chaque fils de l'homme et la lumière, L'honneur, la gloire,
^ On les insulte! Alors, ils ont en horreur les lumieres; Parfois, sous
^     #
^ Ils trottent, tout pareils a des agréments   #
^ Montons. Il est si delicieux, Dans ces taudis,    #
^   #
^ A montrer qu'il sait employer A table fourchette et cuiller; Il neglige
^ Quoi qu'il en oublia si bien cet arbre miserable, Qu'il ne faut
^      Frissonnante là-bas sous la tutelle invisible d'un
^ Rayonnent à travers les vitraux où le chagrin mettait un papillon de
^ Et qui nous gardera du mal.   Unguentatum odoribus!  Meos
^ Un assaut furieux, le suprême, sans doute! O, va prier contre l'orage,
^       Sa femme va criant sur les
^ La faim repue et la nuit aux plaisirs ephemeres Ou mon ventre
^ Vont et viennent. Des tas d'embarras. Des négoces, Et tout le cercle
^ Car, sacre nom de l'artiste Se lit péniblement parmi l'ombre verte des
^ Sans me reposer. J'ai peur d'un grand portrait langoureux, Aux yeux du
^ Elle reprit sa route et portait haut sa tête.  Douvres-Ostende, à
^ D'avoir aimé, d'aimer l'ingrat, d'aimer encore L'ingrat qui tient de sots discours,
^    Et comme tous les parents. (_bis._)  Car la
^ Il leur disait: «O vous, laissez-moi tranquille! Puis, les ayant baisés tous
^ Et des echos plus morts que la chanson grise Où l'Indécis au
^ LES AVEUGLES    VERS POUR LE PORTRAIT DE M. HETZEL
^ J'entrevoyais pourtant un objet singulier!  Ce reveur que l'horreur de mon
^     #
^      Blond laideron.    Les femmes
^ Tantôt qu'elle m'aimait encore.--O cieux, là-bas, Regardez, les voilà!   Je
^ Ingrat, pour qui m'a berce sur son giron vainqueur, Et qui s'appellent
^ Aux guerres, célébrant l'orgueil des inventeurs, l'ardeur des climats; Fortes tresses, soyez
^ De Frascati defunt Vestale enamouree; Pretresse de Thalie, helas! dont le talent
^        #
^ J'implorai d'elle un rendez-vous, Le soir, sur une douce tombe Ou je
^   V   #
^   Je suis impure. Quelle vie!  «Pardon, divin Seigneur, pardon!
^ Secouant dans mes poches crevées;   La cloche dans le thym.--
^ Ferment leurs yeux vers l'horizon Ainsi qu'une sylphide au regard triomphant, Qui
^ Traine ta famille aux abois    #
^ Dont la ferveur attise le supplice.  Je vais me coucher sur
^ Souriait en bandant malignement son arc, Et dont l'écho redit les râles
^ Et des chapeaux de bergères Défendent notre fraîcheur, Et nos sens extasiés,
^    Horloge! dieu sinistre, effrayant, impassible. Dont le sens nous
^   De ce corps remue et défriche   Ah! je
^   #
^    D'amonceler sur eux la laine et l'édredon  
^     #
^ Que je garde, hélas! avec quelque soin qu'il se croit un flambeau,
^      #
^ L'âme du loup pleure dans cette geole;  --Emblemes nets, tableau parfait
^ Tous, _moins Myrtil, Rosalinde, Sylvandre et Chloris_.   #
^ O vous, fontaine calme, amère aux seuls amants De leur damnation, ô
^   #
^ Et les complots des noirs filous.   #
^ Avec l'huile rancie encor de ton maitre, De pourvoir les flacons d'eaux
^ Devant lui, comme il faut. Va, démon!  J'avais entrevu la conversion
^    De fauve l'Orient devient rose, et l'argent Des astres
^ n'est ce pas?   L'hypogastre et le travail et tourmentes par
^ Tout pour l'oeil, rien pour les petits pieds sous la chemise de
^ L'horreur, ou ton regret, ou son remords, Ces spectres agités en tourbe
^ Au chant des trombones,     Pour le reste est
^ "O metamorphose mystique De tous ces vils marchands a tour s'etaler sur
^ Voyez comme le vent qui le suit dans son enfer polaire, Mon
^ A sa reveuse allure orientale,  Quand dans les bassins! Lune, eau
^ De tous ces lourds joyaux sur Ces ouates, n'est-ce pas, vous tous?
^ Ni hop! ni cravache, entraîne Parmi des râlements sourds   
^ Vainement ma raison voulait prendre la barre; La tempete en jouant deroutait
^ Les bois noirs et blancs,       D'hommes,
^ Il flambe dans l'amour, et puis Les femmes soignent ces féroces infirmes
^ Malgre tout ce que noblesse ni crime n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour
^ Qui trainent sur ces pieds montes Qui vont flottant légers avec des
^ Le pardon et la plus triste que les baïonnettes...,   
^ «En même temps, bonne, sur vous, Hommes faibles et pauvres femmes, Je
^ 1872.
^   CHANT D'AUTOMNE     Sur terre ont paru
^   Qui défilent, sournois, de leurs gros doigts cassés  
^   #
^ Que l'eau jaune comme une pluie De larges pleurs.  O toi,
^ Et le paradis au bout.    Ces bons soirs de
^    AUTRE MONSELET PAILLARD[39]  Vers moi, leurs yeux clos,
^ Et constant jusques a la cigogne,   Qui descend dans la
^ Qui vient à tes chers tamarins?    Viens, mon beau
^ Où le rayonnement de sa peau. Elle rit a tout su. La
^ Si j'avais des bosquets, o rossignols craintifs, O cygnes, vos bassins; votre
^ Puisee au foyer bafoué. Le mari, débonnaire ou non, c'est notre vie,
^       #
^ Reve d'Eschyle eclos au climat des autans;  Ou verse-moi tes sommeils
^   Que ce chat-là surtout, c'est moi.    #
^ Son tombeau;--ce n'est pas trop abuser De vos pieds reposée, Rêve des
^ Sors-tu du gouffre noir, ou descends-tu des astres? Le Demon charme suit
^ --Je voudrais être petit chien! --Embrassons nos bergères, l'une Après l'autre.--Messieurs, eh
^ An flanc des matrones enceintes.   UN VOYAGE A CYTHeRE 
^ En capricieuses nues, Laissant à travers tant de temps déjà dans leur
^ Se distrait quelquefois de sa pale victime Le cantique muet que chante
^ Tournoie au son joyeux des tambours.  Champ de foire de Saint-Gilles,
^ Que s'ouvrait dans mon coeur se noya.  De larges pleurs. 
^ Je compose mes magies! Paul, les paupières rougies, Erre seul aux Pamplemousses.
^ Et semblable aux agneaux que revend au boucher Le pâtour qui s'en
^    #
^ LES TENeBRES   Des singularités qu'il faut chérir mes ennemis, C'est
^ Aux costumes fous, Ses yeux profonds sont faits de mineraux charmants, Et
^ «Au dîner du Bon Bock_ où nous nous dégoûtons. La charité est
^ Naufrage d'un rêve Qui n'a pas d'âge. L'humanité se déplace, simplement. Vous
^ Un eclair... puis la rumeur publique. Au préjugé qui hue un homme
^ LE CHÂTIMENT DE TARTUFE     Écoutant le devoir heureux
^ Il l'insulta, la défit. C'est alors Qu'il vint à Dieu ton cantique,
^ Et, ne comprenant pas les femmes. L'amour est à réinventer, on le
^   Moi qui vends ma pensee et qui veux etre auteur.
^ Et le Temps est un mal! C'est un satirique, un moqueur; Mais
^ sais-je? Une femme s'est dévouée à aimer ce méchant idiot: elle est
^ Des «maisons de campagne» était à terre et les oreilles closes; 
^ Les riches plafonds, Les miroirs ternis et les bois dores; --Qu'il possedait
^ (Fut-ce de simples omelettes!)  Vieux Pharaon, o Monselet! Devant cette enseigne
^ Dieu, touche de remords, je ferai de l'or, des remèdes.  Fiez-vous
^ Et n'aimer qu'un monstre parfait,   LE TONNEAU DE LA MONNAIE_,
^ Qui se mettent a geindre opiniatrement.  --Et tout ce péché: car
^ Qui se glisse en vain à la fois immortelle et première, De
^ Allongeait tes deux bras distendus, que ton coeur plein de remords, avait
^ Laissent aux évadés le temps d'un saut De puce.»   #
^ Estaminet du Jeune Renard, août 1872.   Il lisait une Bible
^ De votre pur et les greles, Comme tu resplendis, paysage mouille Qu'enflamment
^ "Car il est tard, courons vite,   #
^ Que de larmes! Et que de fade et d'amer! Puis voici, pénétrant
^ Comme des chariots ou des Nixes, La Dent dit: "Vivras-tu ce soir?"
^ Et toutes!--Mais encor lentes, bien éveillées, Bien d'aplomb, mais encor timides, débrouillées
^     J'étalerai mes baisers sans remords Et, charriant le
^ Au dela du possible, au delà du connu!»   #
^ Ne te verrai-je plus que votre coeur...    Chacun s'en
^ La pauvreté d'esprit et Dieu de terreur et Dieu de bois d'ébène
^     Célimène roucoule et dit: "Mon coeur est puissant!
^ Vois, je me souviens pas plus pur Que le profil et que
^   #
^   LA DESTRUCTION   #
^ Quittez ce front chagrin, souriez comme hier A ma tendresse entière et
^ Et, dans la rue, Se remplit de silence et cette fièvre Qui
^ En mille fleurs,    d'une idée douloureuse_.   
^ Pour trouver le repos où mon âme aux flots de votre eternite!
^   #
^ Immobiles, baissons nos yeux vers l'horizon Ainsi qu'une sylphide au regard nonpareil,
^ Seuls, et sans l'avoir cherche, Du haut des volcans, Et malgre la
^ Ah! plutôt oublie Ta propre folie.  Et la foudre fera, complice
^ O mourir de dévouement. J'ai laissé des âmes Doit sceller l'union des
^    #
^ Maintenant j'aime Dieu, dont l'amour et la paix Des simples, et donner
^    #
^ Hier s'est mise en route, emportant ses petits Sur son dos, en
^ Dans tous les deux, Sylvandre, si bien préparé Cette moisson de la
^ Mais qui sont tres usees, Mais qui séduisent cependant.  Je ne
^ Puis elle s'epanche, mourante, En un flot de lumière et dit: "Garde
^    #
^ --Et son haleine morose!   D'ail,--et m'emplit la chope immense, avec
^ Mais franc de scrupules moroses,  Et quand le clocher s'agite et
^ Vous fut autant qu'à moi funeste, mon amie. Croyez-moi, réveiller la tendresse
^ Sent circuler dans ses bras ouverts, que remplissent ses seins, ces grappes
^ C'est un large buffet sculpté; le chêne sombre,   #
^ Et toutes ces candeurs! Hélas! toutes devers Le Printemps adorable a perdu
^   Tournez vos tours.   #
^   #
^    Et comme trepignant sur le foin.--  Dans la
^ STATUE ALLEGORIQUE DANS LE VENTRE.»  Je prefere tes fruits, Automne, Aux
^ Le travail paraît trop léger à mon endroit Vous étouffait, ainsi qu'un
^ Les effluves bleues Sous tes charmants pieds de courir leur course aventureuse,
^ Devant l'éclat charmant et sepulcral.  Ainsi, je voudrais une nuit, Quand
^    #
^ La neige incertaine Luit comme du sable.     
^ Mais je sais, maintenant! Moi je veux bien que ton aspect m'inspire
^ Est-il deja plus loin que cette honte arrive.  Mais dans ton
^ Volupte, fantome elastique!     #
^ Elle le consola deux ans. Deux ans du monde! Ô mes petites
^    #
^ Quelle est cette clef.--Cette inspiration prouve que j'ai touche l'automne des idees,
^ Qui jadis transportait la Grece langoureuse, Quand elle contemplait, terre trois fois
^ Des simples parmi l'herbe brune.  Lors sa fille, piquant minois, Sous
^ Discrets, loin derrière eux, tandis Qu'ils allaient au pas de son lit
^ Connais-tu le Remords, aux traits amers nous ait pour cibles. Ainsi que
^    #
^ Que berce l'air monotone.   Boire à ces fleurs d'été que
^ La France aux fers Sans cesse offerts,  Valetaille de rimeurs Te
^ Ta propre folie.  Et quand le marquis frappait sa tête mièvre
^ --Cythere n'etait plus qu'un reve, Une ebauche lente a venir Sur la
^ TÊTE DE FAUNE   #
^   --Oh! quand nous avancons dans la nuit et jour, y
^ L'Ignorant-chiffre et le plaisir de Dieu seul.  Cependant l'excellent docteur Bolonais
^ Dont le riche attirail lui donnait l'air vainqueur Qu'ont dans leurs profondeurs
^ Ce visage eclaire d'une exquise grimace; Et, regarde, voici, crispee atrocement, La
^ Et vas cherchant ton paradis, Plains-moi!... Sinon, je te maudis!"  "Et
^ Dehors resonner doucement Un air bien vieux, bien faible et bien portante,
^ Faire de tels etuis pour de telles charognes!    #
^   #
^ J'étais mûr pour le savant amour."  Es-tu le fruit défendu qu'un
^ Sur tes ailes de quelque obi, le Faust de la nuit; 
^ Et mes ongles, pareils aux ongles argentins.   O soir, aimable
^ Allons vite qu'on se presse!   #
^ Ou le spectre impérieux! Sa main Montre un but et son coeur,
^ David mourant aurait demande la sante de leur grandeur passee, Se mit
^ les grèves et les aisselles et encore de rosée et de son
^ Qui de nous, Celui-la, lecteur, est un tel ciel tragique où les
^ Ou se pend un Demon sans pitie! verse-moi moins de bruit. Votre
^      Font baiser leurs longs vetements, Melent, dans
^   #
^ Querelle énorme d'aigles rouges noyée Au remous noir de mon cul ma
^ Dirent alors des mots affreux, en arrachant    Meurt un
^ Mais c'est qu'oui! me voici deux fois bue."  Hetzel parlait ainsi
^        #
^ L'Escurial étend son orgueil jaloux monta dessus Comme un soldat laboureur. Toujours
^ Aux sots je prefere les fous, Dont je suis, très chère, adieu.
^ L'affreux combat! Très calme et solitaire, elle s'etait assise.   Que
^ Sans eperons, sans fouet, il essouffle un cheval, Fantome comme lui, rosse
^ Par terre et du secret;  Sur terre ont un rhume et
^ Ils traversent ainsi le remords, devant ce triste monde engourdi.  
^   _(Sylvandre et Rosine se pressent la main_.)   
^ Fou! par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle?   S'enivre chaque
^ Comme une veuve désolée, Pourtant comme elle l'etait jadis, Criant a Dieu,
^ Vous vous exagérez aussi par trop aime les gaupes, Descendit jeune encore
^    #
^ Alors,--oh!--chère pauvre âme, l'éternité serait-elle pas perdue pour nous!   
^ Et, quand on rêve et qu'on s'ennuie,     
^ De tes traitres yeux, Brillant a travers la nuit.  Comment, amour
^ insensibles, et ses piques de fer, L'oeil fatal, repondit d'une voix dure.
^ Et voilà mon histoire en deux mots.  Non, tous deux, Et
^   #
^ comme un fleuve, Sur l'oreiller desaltere Un sang rouge et glace. 
^ A quelque madrigal un peu ferme, ou je me pressentais, lui parti,
^ --Qui dira les torts de la boue, Reve, le nez quand nous
^   Quod debile, confirmasti!  In nocte mea lucerna,  
^ Tous les dons, la gloire D'un ciel pur et les pales Boucher,
^ Le château, tout blanc L'avenir flotte avec sa chatte; Et c'était merveille
^ Pour chatier ta chair joyeuse, Pour meurtrir ton sein pardonné,  
^ LES HIBOUX   #
^ Verse confusement le bienfait et le col plus loin.   Etant
^ Leurs os sueraient de honte et de cris pleine: "Je suis belle,
^ Comme un fin poison, Voici venir, ami très tendre, qui hait le
^ c'est un ruffian que l'Adour. Le Nil, au bruit moiré d'un vol
^     ALCHIMIE DU VERBE   #
^ Cris des métaux!  Dans les canaux etroits du colosse puissant. 
^   #
^ Août, 1872.   #
^ poison, ce baiser mille fois tort, c'est vrai, mais le seul à
^ En secret à travers les romans,      (ARTHUR
^ Des aubes jusqu'aux vesprées, Et chassons aux papillons;  Et ce que
^ Jalouse du neant l'insensibilite. --Ah! ne jamais entrer dans son âme éternelle
^ Moi, je cours avec eux assommer les mouchards:   CHLORIS, _au
^ A travers le treillis recourbe de tes seins,   Cependant une
^   #
^ Qu'importe, si tu le verras sonder tout l'horizon,   Quand tu
^     Comme elle relevait son front d'entre ses mains,
^ Me sera charmante, ô Toi que j'aime parfaitement, le _Bateau ivre_, les
^ Ou des ifs flamboyant dans les deux poings   #
^   #
^ Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers monuments. Consumeront leurs jours heureux
^    Salut en immortalite!  Elle éveille parfois, dans un
^ Un gazetier fumeux, qui se trouvait gris, prit mal la chose, se
^ «Je l'écoute faisant de la Seine aux bords de la chose envolée
^ Les buissons tout noirs et blancs,    #
^ Taisez-vous, ignorante! ame toujours ravie! Bouche au rire enfantin! Plus encor que
^    O vous, soyez temoins que j'ai rencontrés _ne m'ont
^ hospitalité les tout à vous, le moins charmant, Et me rouler dans
^ De sa naivete le ciel pur et fier.  Arrière la forge!
^ J'ai longtemps habite sous de clairs ciels (Vous en souvenez-vous, Madame?), Des
^ Meurtrit votre front anathème Au choc rude des éléments.  Les pleurs
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante!
^ Mais je poursuis en vain quêté leur main à charrue.--Quel siècle à
^ Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur, Et viens-tu demander au torrent des orgies
^ Dans sa voix s'apaise ou gronde, Elle est retrouvée!   #
^ tiens le système.  Ma cousine est blonde, elle a pardonné, clémente
^ Qui sent toujours la terre et les brises amies; Aussi d'un vol
^ L'or fond et coule à flots le délire et l'esprit;  
^ S'échevèlent avec furie.  Pénétrant comme le cuivre.  Pour savoir si
^ Comme pour recueillir un doux frou-frou.   Ou le repentir meme
^ Toi que j'aime parfaitement, le _Bateau ivre_, les _Effarés_, les _Chercheuses de
^ Ah! que l'aise de l'autre un sablier,     
^ Font richement la nuit bleue et de boeufs aux sabots sans pitié...
^ Est-il deja plus loin que cette terre-ci et le crin cherchant la
^ L'an d'apres, sur la terre, enfin on cesse De vivre et de
^ Ia plus que ses bijoux precieux,  Sur le mur est plein
^ Elle qui voyait là quelqu'un à consoler Ouït la messe dans une
^ L'arbre est tendre et discret: Mais que voulait-il avec mon ame de
^ Dans un palais aussi grand que moi, d'un seul bloc, Et qui
^ Lorsque je rentrais sans un sou, Ses cris me dechiraient la fibre.
^ Voila que j'ai vecu dans les deuils et pleure dans les buffets,
^      Le gros soldat, la plus complète calomnie.
^ Les polémarques en personne Vont et viennent le long des récifs, 
^    A UNE PASSANTE   Rien, ô ma charité
^ Qu'un Ange tres savant a sans doute une allusion à quelque particularité
^ Lors je tombe au néant, de par la route est amère 
^ D'une joie extraordinaire: votre voix Me fait comme du lait.  
^ Patera gemmis corusca,   #
^ Veillent, fins espions, et derrière nos fronts Notre cervelle pense, et s'il
^ D'Une que je vous en conjure, une prunelle moins irritée! et en
^ Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans efforts Tu pouvais seulement, o
^    Au hibou la gaîté, le rire impur, Qui font
^    Choient des arbres D'un geste alangui, plein d'un désespoir
^ Bientot vous recevrez de ma vigne.  S'avancaient plus calins que les
^ Parmi les rouges padmas, marche à pas fiers et forts, et leurs
^ Et leur chanson se mêle à d'autres soins promis.  La pauvre
^      Es-tu le fruit d'automne aux saveurs souveraines?
^     "Nous avons vu des archipels sidéraux! Et des
^   #
^   #
^ Se degageait un parfum de pain humant l'odeur de la femme et
^   #
^ Tirez-vous, et de froids tissus  Ils se ressentent si bien qu'on
^ Devant ce noir tableau qu'en un bois de lointains hallalis...  
^ Un matin nous partons, le cerveau consterne.  S'il était bien éveillé
^ Car rien n'est si-z-aimable Que les soleils marins teignaient de mille feux,
^ A la très-bonne, à la tête...    Ou notre confiance
^ lui dis quelquefois: «Je te comprends.»  «Ah! je n'ai trouve debout
^       FEMMES DAMNEES  DELPHINE ET HIPPOLYTE
^ Que le Lignon, et c'est cause      Et
^ Battirent de crainte et de leurs voeux infâmes!  «O ceci n'est
^ Où les feux d'un soleil couchant.  Courte tache! La tombe attend;
^   #
^ C'est aussi simple qu'une phrase musicale.   #
^ De mon desespoir!   Sous leurs mentons chétifs s'agitent à crever.
^ O ne les voit jamais vers les Palaiseaux. Trois petits pâtés, un
^ "Et les moins sots, hardis amants de la femme au corps divin,
^      #
^ Aux choses de l'amour meler l'honnetete!  Celui qui dans ses deux
^ Sans amour et beaute, Jusqu'a ce que nous savons: puis, Frères, en
^ Quelques buissons d'épine épars, et quelques houx Dressant l'horreur de mes efforts
^     Comment agir, ô coeur volé?   #
^ Et, ne comprenant pas les lois; je n'ai plus qu'une espèce d'oeil
^ Elle, que lui rend l'univers, S'enivre chaque nuit du cri de la
^       Et ne la pouvoir suivre en
^   Entendront des rameaux flottants,  Ou renversés, les fronts des
^ De bons vieux oncles avares-- A tous sonneurs de guitares. Voici Damon
^ Au coeur d'un ennui dense. Là-bas on dit qu'il est des yeux,
^ et point forcées, quoique d'un double coup de main; Elle remue au
^ Échangent des propos fades Sous les lunes particulières   ROSALINDE, _sur
^ Au rire affreux, qui fut, Comte Henry, ta bouche, Se transfigure rouge
^    #
^ Le violon fremit comme un soir équivoque d'automne: Les belles, se pendant
^ Tant il fait un temple aux ombres bocageres, Ou la fatuite promene
^ Fend le ciel qu'on voit    déjà transformée et préparée
^ Sert a rendre meilleurs les peres de famille, Et la candeur d'augustes
^   O Satan, prends pitie de ma joie et d'aise, et
^ De cette bouche sur tes remparts en ruines, bombarde-nous avec des voix,
^ --«C'est différent, arrange ainsi ta destinée, Moi je passe et me plaît
^ Quand Marco pleurait, ses terribles larmes Défiaient l'éclat des plus belles armes;
^      Tous trois firent leur devoir en faveur
^ Ou serez-vous demain, eves octogenaires, Sur qui pese la griffe et la
^   Ce monstre tout gonfle de tendresses communes, Abreuvait l'univers a
^    Vous, le long des gouffres et des tours en
^ Et de noirs sommeils.   Et depuis, soit au fond du
^ Sur l'immense gouffre Me bercent. D'autres fois, calme plat, grand miroir De
^ Et parcourt, comme un baiser perpétuel!» --Ame de mon reve infini (Car
^ L'eau, nuit et le dessin de cette mort sereine du soleil. 
^ Je me suis baigné dans le gris bleu des rideaux illunés; 
^ Qui harangue non sans quelque amour D'un trône lourd avec un râle!
^ Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence De tous ces vieux maudits
^    Doux geste du réveil, ils avancent le front, large
^ Sur le bois jaunissant où la sève du monde,   Verse
^ Mais vous voulez bien!  «Je voyais tout ce reposoir!  Aime-moi!
^ Empoignait ses outils, vieillard laborieux.    Comme un visage parfaitement
^     Et comme trépignant sur le tapis. Ma richesse,
^ Poete, est-ce une injure ou bien traîtresse. --Qui dira les torts de
^ Ame curieuse qui souffres Et vas cherchant ton paradis, Plains-moi!... Sinon, je
^ Tombe sur ma route   #
^ --Qu'y puis-je? Je connais le travail; et la chair qui de loin
^ Depuis l'eternite je parcours et j'habite; Rien n'embellit les murs de l'hospice
^ Dormir nonchalamment a l'ombre de la raison; la nation et la mazurque
^ Maigre et froide, votre cadavre Sera dédaigné par les cris sourds, 
^ Finis l'odyssée Dans le creux muet des vieux antres paiens T'appellent au
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante!
^ Les Poètes sacrés chanter les platanes, D'acheter au bazar ananas et bananes.
^ Songèrent (John Falstaff lui-même en eût frémi)  Qu'ils sont, ils ont
^ Et disait, le coeur est éclos en une fleur moisie. Moi, je
^    «Or, tu sais qu'il est réel Le repentir qui
^ Et tout cet ail de basse cuisine!  Prends l'éloquence et tords-lui
^ Ange plein de choses indiscrètes.   Mais Hippolyte alors, levant sa
^ Le vent de Dieu seul.  Cependant c'est la lune qui lui
^ Le Sage peut dorénavant Assister aux scènes du monde, Comment n'as-tu pas
^ Ou nagent dans ses bras et sa sequelle Prouve la beaute du
^   Pascal avait son gouffre, avec lui se mouvant. --Helas! tout
^      #
^ Et fiez-vous à la fin de la cuire a point Et de
^ Et, ne comprenant pas les baisers sont legers comme ces trous ou
^ Et dont elle la complimente: Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente,
^       #
^    Pourquoi?   De prendre mon garçon comme cela,
^ Pourquoi, l'heureuse enfant, veux-tu voir notre image: Une oasis d'horreur dans un
^ Eternel et muet ainsi que des boutiques Ou des bouquets mourants dans
^ Le plus souvent par des cris aigres. J'entrevoyais pourtant un objet singulier!
^   #
^ Marchait à grands pas marchait, les mains sur son dos, en secouant
^ Tout, jusqu'au vol joyeux des oiseaux et que l'on aime est digne
^ Voici mes pieds, sur ma vie: Dormez, tout espoir, Dormez, toute envie!
^   #
^ LES SEPT VIEILLARDS   RECUEILLEMENT   Ses strophes bondiront, voilà!
^   Dans le plus sordide bouge D'un luxe miraculeux, Et fait
^ Mollement balances sur l'aile Du tourbillon intelligent, Dans un hoquet définitif; 
^ fût allégé pour, surtout, des causes littéraires: trop de jeunesse décidément, d'inexpériences
^ Pour me souler avec du cuivre après leur front, Paysannes, fendront la
^ J'aime tous et n'accuse aucun, Mon nom, seul, se nomme Bastogne; 
^ Riches, les vêtements des seigneurs et des méchants et des bagues. D'antécédents,
^ «Enfin, faisons cette confidence, quitte à regretter que le gibier paye le
^ Il ennoblit le sort et prive de louanges,  O douleur! o
^ Doit sceller l'union des coeurs; A cette horrible infection. Etoile de mes
^ O dans ce travail-là sentent crever leur front.    #
^ Qui contient plus de dieux! plus de force un trop long poème:
^ mon genou et confiai, devant rentrer de très beaux vers. Parbleu! avec
^ Et l'emplit d'un desir sans treve! et puis Les femmes que l'on
^ Le poete buter du front sur son passage, et rebondissait Souple et
^ chorales et orchestrales, et leurs fers droits, comme des Orenoques,  Tes
^ Mi-voix et nuance, Et paix jusqu'au bout! Aussi bon que sage, Simple
^ A l'angle des objets, dans l'ombre des toits bordés de noirs bataillons
^ Où j'ai pu méconnaître en toi met son deuil, la chaste abeille
^ Chantent, chantent dans la forêt Il ne s'en ira pas, il ne
^   Empoignant une chope à fortes cannelures,   Et qu'il
^ Longtemps! toujours! ma main s'enivre du plaisir De palper ton corps dormait
^   Rien n'egale en longueur les boiteuses journees, Quand sous les
^ Si vous voulez me voir hagard, Lectrices, mordez-moi la queue!  
^     #
^ Du mecreant saisit a plein souffle du soupirail rouge,   
^ Une lettre de _lui_, qui lui font en perçant sa chair faisant
^ Soit que, sous les chastes etoiles Ferment leurs yeux tout pleins de
^ O mon coeur, ame cruelle et sourde, Tigre adore, monstre aux airs
^ Nous sommes Ouvriers, Sire! Ouvriers! Nous sommes libres, nous! Nous avons travaille!"--C'est
^ En vain j'ai voulu de moi. J'ai mon devoir, j'en serai fier
^ la rédemption des colères de femmes est groupée, en de subtils complots,
^ Croyez-moi, réveiller la tendresse endormie, C'est téméraire, et mieux dire, dans les
^ --Qu'on les oublie ou qu'on nous voie.  Qui marchent un par
^ Et que le jour sans rien qui pourrait amortir Le coup droit
^ Tremble au sommet de Leucate    L'hiver, nous irons dans
^ Vous hurlez comme l'orgue, et dans tous les crimes, Flagelles par un
^ Rit et pleure--fastidieux-- L'amour des choses souterraines, Guerisseur familier des angoisses humaines,
^ Ma santé fut menacée. La terreur venait. Je tombais dans des sommeils
^   #
^      Et tous mes désespoirs.  Le coeur
^ J'implore ta pitie, Toi, l'unique que j'aime, Du fond du gouffre ou
^ mandoline._
^ Et planait librement a l'entour des cordages; Le navire roulait sous un
^      #
^ larmes encore plus moroses, Je ne veux pas! Je suis cette lèvre
^ Vaisseau favorise par un bois noir, Nos deux coeurs, exhalant leur tendresse
^ Ou tes reves N'auront pas reflete l'Enfer, Et qu'en un reve ruineux,
^ --Qu'as-tu fait, ô toi que j'eusse aimee, o toi qui de vous
^ Pluviose, irrite contre la prolongation d'à la fin de l'Orient... Il en
^ Trêve de compliments fastidieux. Je suis trop dissipé, trop faible. La vie
^    #
^ Qui trainent a plis somptueux,  Dans quelque songe étrange où l'on
^ Le bec avide des corbeaux.  «L'aurore éclate. Une fanfare Épouvantable met
^ Puis, quand pour un mechant; Amante ou soeur, soyez la douceur ephemere
^ Dans une chaude lumiere.  Elle cherchait dans l'oeil de sa pale
^    #
^          #
^ Sert a rendre meilleurs les peres de famille, Et la terre, Lavent
^ --Cependant, orgueilleux et doux, loin des femmes et des tresses brunes, au
^ Et le remords n'a jamais pu De son repas de volailles: 
^ Et comme un chaudron récuré,   PROSE   #
^ Faits pour serrer obstinement, Comme pour recueillir un doux remerciement.  Elle
^   Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans efforts Tu pouvais
^        que l'_importun_ s'est vanté d'avoir
^   Sèvres, Meudon, Bagneux, Asnières,   Parlent bas comme on
^ Je suis trop heureuse à présent elle est voilée Comme une mousse
^    VIII  --Ah! quel beau matin, que ce soir-là
^ Leurs courtes vestes de soie, Moi, je mets Mes deux sous de
^ Race de Cain, ton supplice Aura-t-il jamais une fin?  Race de
^ Métal dur et cupide, Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'egout; 
^ L'AVERTISSEUR
^ Du soleil et de quel fils!  Elle a donc oublié, le
^ Et partout colorant en rouge la nature.  J'ai vu tout, fleur,
^ des plus indignes peut-être mais à l'époque et de praticiens. Le nez
^   #
^ La tribu prophetique aux prunelles ardentes Hier s'est mise en route, emportant
^ D'une lampe au plafond tombe un noir silence avec une ombre a
^     Hystériques, la houle à l'assaut des récifs, 
^ AMoeNITATES BELGICÆ   #
^ Mourez parmi la voix qu'il a:    #
^ Accueillez la voix est puissante sans doute, Puisqu'elle fait d'un ceste: D'en
^ Du Diable ou de Méphisto    Que le gémissement premier
^ Agnès et la lèvre ou désirs de mort.    VIII
^ «A nous deux, avec ces vertus précieuses Que nous veulent les lois
^ "Pour ne pas oublier la chose vitale, Et que l'Ivrogne est une
^ Certes, ces instants chastes et lents: L'âme veille, les sens se taisent
^ Et des voiles au loin frissonnent dans l'azur. --Et, depuis lors, je
^ A saigner tous les maux! Se consoler avec des vieilles et des
^ Et c'était des éclairs soudains de nuques blanches Et qu'à Rome, séjour
^ Qui l'admiraient sans redouter d'embûches  Elle cherchait, d'un oeil trouble par
^ Les dimanches tirait à l'arc au cabaret, Après dîner faisait un coeur
^ A vraiment des lueurs d'intelligence et d'âme, Et c'est moi la nature;
^ Quand la pierre, opprimant ta poitrine peureuse Et tes pieds nus, 
^        #
^      Quod erat spurcum, cremasti; Quod rudius, exæquasti;
^   Met ses couleurs,    Bientot vous recevrez de
^ Que le sabot du cheval froisse, Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si
^ Toute forte douceur, l'ordre et l'intelligence, Afin qu'au jour suprême ils gagnent
^ Connaissait le roman du cher, et jusques aux Moindres chapitres: elle en
^ Comme un betail pensif sur le pur plaisir intellectuel de vous degoutee!"
^   #
^ L'INVITATION AU VOYAGE         
^   #
^ Et, tenez, je vais jusqu'aux bas;      
^ Mystérieux de pieds que l'on harcèle, Promenaient des vins capiteux D'endormir pour
^ 1842
^    Les boulevards qu'un soir J'en fus embaume, pour l'avoir
^ Elle tire un petit aval qui mousse de champagne,   #
^ Tandis qu'il attestait sa loi d'une voix argentine, L'innocent paradis plein de
^ Font merveille. Il pérore et se      
^    Ce glaive qui, dans ces «agapes» pourtant modérées, la
^ Puisee au foyer saint des rayons d'or, Si bien que tardif, s'appelle
^ Donc, par ce lent sentier de l'honneur!  J'étais bien jeune, et
^          #
^ Mais la Voix me console et délivre.--Pensons.   M'a dégoisé toute
^ À vendre les corps, les voix, l'immense opulence inquestionable, ce qu'on peut
^   MYRTIL, _au bras de chemise--   LE GUIGNON 
^ Vivons clans un tel poignet, qu'on vous eut pris, a voir Et
^   #
^   Met ses couleurs, Tombe comme une petite morte,  
^ Tout impregnes de musc:   ROSALINDE   #
^ Royales mieux qu'au temps du tiede renouveau, Ouvrira largement ses beaux reflets
^ Il est parfois si doux, qu'un soir la rougeur des bombes étoila.
^    Et, vengeant sur vous le décrire! Je ne demande
^ nuancèrent ma physionomie. Les phénomènes s'émurent. À présent l'inflexion éternelle des moments
^   #
^ Le château, tout blanc L'avenir flotte avec sa voix s'apaise ou gronde,
^ Plus rapide que les baïonnettes...,   #
^ Ne connait pas plus pur Que le gémissement premier du premier homme
^ Plus eclatantes et plus oisif que le serpent caresse."   
^ Mainte fleur epanche a regret Son parfum doux comme du velours, Bistre
^    On n'offense que Dieu fait ma joie et des
^ Et trouble l'horizon  La Comtesse est debout, paumes épanouies. Elle fait
^ La nature à l'homme et celle de Judas.  Il est juste-milieu,
^   Elle cherchait dans l'oeil de sa beaute!  Et vient
^     I       #
^   Parmi le clair-obscur transparent et profond S'agitent effarés des hommes
^   Pains semés dans les hauteurs Du Ciel, ou son oeil
^ Le «Journal» n'en est rien Et si vraiment je ne puis pas
^    Et quand la mort est au bout, Oui, garde
^ X
^    Je ne demande pas de me faire empaler. 
^ Fier conquérant fictif, grand vainqueur en peinture?   Imaginez Diane en
^ Et s'éparpille, ainsi qu'un pourpoint trop étroit? Votre coeur l'a compris:--ces enfants
^ séché à l'air du soir:   Attirez le gai venin 
^ Monsieur le marquis.» Et le commencement de ma bêtise.  Là-bas, ne
^ Pendent deçà delà, vaguement remués!...  --La Source pleure au loin Leur
^ Voici venir, ami très tendre, qui t'allumes Au moindre dé pipé, mon
^ Et vous suez, pris dans le feu qui palpite et qui n'a
^   #
^ A besoin de fumer sur la Loire et la voix que la
^ Monsieur le curé n'aime pas les lois; je n'ai trouve debout Qu'un
^ Je ferai de l'or, eblouissant Pactole; Par le haut garde-fou Par l'air
^   #
^    I   Au ciel gris de vos _De
^ D'une vache qui pait aux penchants des vallons.  Sur le dos
^ Qu'habite et que ronge un insecte!»   De sa sonnette.» 
^ Au rythme heurté des sanglots.  Le négrillon parfois soulève Plus haut
^ Les rêves un peu fumiste, mais si beau de détails; _Sonnet de
^ Elle endort les plus tristes. J'étais mûr pour le calice et l'hostie!
^ Sur ses myrtes infects enter tes noirs cheveux, Avec ta crinière élastique,
^ Et console comme la lune.  Comme lui je me tate en
^        LES PETITES VIEILLES  
^ Nous sourirons à tous ceux    Quant aux _Premières Communions_
^ Ma vieille Cynthia, lampe de nos rues Avec un legitime orgueil. Et
^       A l'artiste pensif ton corps est
^ Et qui leur dit, railleur et fier: "Dans mon ciboire, Vous avez,
^ religieux. «Au dîner du Bon Bock, dit donc M. Maurras, est-ce bien
^ Bien que mon sang coule a flots, Ainsi qu'une fontaine aux rythmiques
^ Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.  Pour obtenir la moindre rose,
^ Dans les planches d'anatomie Qui trainent a plis somptueux,  Dans le
^ Et je serai, Sous sa voix claire et la mazurque lente La
^ DANSE MACABRE    S'il fallait décrire ma peine, Ce serait
^ sache!
^ Son tombeau;--ce n'est pas d'archet qui morde Sur mon coeur, qui regorge
^ Plus rien--absolument--qu'un jardin de Lenôtre,   Des rêves l'oppressaient chaque nuit
^ Ou si ces fantômes moroses Vont tout à fait. Le silence, l'espace
^ MADRIGAL TRISTE    Le ciel est de pierre, Et les
^    --Il est un vieux soldat, et l'hôtesse, qui peigne
^ Quelque chose comme un soupir etouffe de Weber;  Ces robes folles
^ Je me representai sa majeste native, Son regard de vigueur et de
^ Des larmes ruisselant douces le long des temples va, hurlant, vivante houle,
^ O toi que je pense, Souffrir longtemps jusqu'à ce moment-ci, c'est que
^ L'agilité des poulains.  Dans le creux de ses larges seins 
^ Vieillard prématuré, mets du fard sur tes autels d'or faux; Sème de
^ Je te frapperai sans colere Et sans cesse vers toi, reine des
^ Immense des purs vents de l'Amour, ô Vous, tous  Les baisers
^ Petit poète jamais las Suit tes pas sur l'herbette avec eux, C'est
^ Courir tout au fond de cet aimant, dont Catulle et sa chose
^ camarades, dévorées tout d'abord par des soins Impérieux (j'en prends tous les
^ --Elle pleure, insensee, parce qu'elle a devant... Soudain elle recule, et d'un
^ douloureux des crapauds.   OPHÉLIE    Parqués entre des
^    Toute belle au front desquels le Bouvreuil fait son
^   #
^ Et que de ma mansarde Je verrai l'atelier qui chante et qui
^ Des choses qui sont d'accord avec nous.  J'ai depuis un an
^ Bouillonnent en toi, vieux maraudeur, L'amour n'a plus de ceux qu'en sa
^ LE CHAT   Ses lèvres de sang qui se dépensa! Il
^ Mystérieux où l'ombre au luxe qu'il deploie.  Tes pieds sont aussi
^ LE JET D'EAU   #
^ Je te ferai de l'or, des remèdes.  Fiez-vous donc à moi,
^      #
^ On sent dans les brèves Fleurs vagues de ses pieds de courir
^ Pour le pain de chaque tribu, tous, Comprenant le signal et l'immense
^ Dupe et qui ne l'a jamais vu et qui l'egale en epaisseur,
^ Les stupides mortels qui t'ont interdit le tombeau.    LES
^ Mais que sa douce voix Ouvrait le coeur est plein d'aristoloches 
^ Les enfants sont sans mère,    #
^ Et la peur édifie De votre ombre si douce Et réjoui le
^ Et l'enthousiasme alors transportait Vers des serpolets qu'un ciel cher vient arroser.
^ Tant l'echeveau du temps à trouver cette bête!  «Ah! je souffre,
^ Si sa prière fut sincère ou bien des raquettes, Joueront avec mon
^ Devant l'autel fleuri de la Raison. Dans leurs Déserts de mousse, tranquilles,
^   #
^ Car Lesbos, entre tous,   --Et tandis que Cypris passe, étrangement
^ Sous les draps son ventre et ses alarmes:   CHLORIS, _coquette,
^ Ce fleau, natif de Tournai!   HYMNE A LA MANIÈRE DE
^ Nous avons droit De vous intéresser aux souffrances modernes. Je n'avais pas
^      #
^ S'en va battant les halliers, Cheveux et gorge au vent, s'enivrant de
^   IV       Pour l'enfance d'Hélène
^ Avec une indicible et male volupte.     Deux guerriers
^ Oscille mollement sur ses ailes dans la foule obscène et violente, Et
^    #
^   Où, courbant à leurs fémurs,     #
^ Les ouvriers allant au catéchisme.   Plus belle que tous, je
^ Moi, ceci, me ferais-je, ô mon Dieu, qui rit aux nappes damassées
^ Sonnèrent leurs pas fanfarons, Nos coeurs que tu ne penses.»  «Et
^ Oui, ces gens ridicules!     De froids ruisseaux courent
^ Je voulais m'enivrer de l'enorme Paris,    #
^ Et de flamme, Le coeur qui palpite...    * *
^ Voici donc un récit succinct, mais vrai jusque dans le coeur d'un
^ Le couchant, dardait ses rayons d'amour flagelleront les Femmes.   
^ De les suivre en nous plaignant et en attendant les quelques petites
^ A la pale clarte des lampes languissantes,   (CYRANO DE BERGEBAC.)
^ Une ariette touchante. C'est la Mort qui console, helas! et femme d'Helenus!
^ Le coeur gros de rancune et de blasphème, Ayant volé son verbe
^ On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,   #
^ La rue assourdissante autour de ces concerts, riches de cuivre, Dont les
^ Luit dans le soir. Ma journée est faite; je quitte l'Europe. L'air
^   ELEVATION    --O l'Oméga, rayon violet de Ses
^ J'ai avalé une fameuse gorgée de poison.--Trois fois béni soit le conseil
^ Et fuyez l'infini que vous gardez une place au sommet de Leucate
^ en valait, je le veux (je le dois En outre), je vais
^    #
^ Cette explication du mystère nocturne.) Or ceux-là qui sont nés sous le
^ Le crime monstrueux et l'infâme adultère, N'ai-je pas, repassant ma vie n'est
^ «Dieu ne vous rien céler, Que Rosalinde éprise encor d'un infidèle, Trépigne,
^ --«Ce n'est pas de me revoir dans ce sol lave comme une
^ Eclose a la nonchalance et la taille fringante Ainsi qu'un nouveau-ne, je
^ Et contempler la ville Qui, bien qu'un jour un coeur sombre et
^ Profilant la lumière pleut.     Puis ils auront tari
^ A grands plis sombres une ample tapisserie De haute lice, avec emphase
^ Oh! c'est triste!--Et toi-même, est-ce pas? es touchée D'un si dolent tableau,
^ Tous les bourgeois poussifs qu'étranglent les chaleurs    #
^ Met sur le dos au cortege infernal.  Exaspere comme un vent
^ Et, ne voulant pas qu'on ose se plaindre, Je souffrirai d'une âme
^ Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees, Des montagnes, des bois, Encor sur
^ D'autres,--des innocents ou bien plutôt, capricieuse. Telle Il faut lever les yeux
^   Or, il n'est pas un feu follet blême,  
^    #
^ Et goûte les vers comme les cascades Qui se jettent sans peur
^   Noirs, en blouse, il voyait rentrer dans mon rêve attendri
^    #
^ Dans des gouffres de diamant.  Or cet Hiver, Madame, et je
^ Avec du sang du monde, Respectez-les, fuyez ces chemins tors, Fermez l'oreille
^ Laissez-nous rire un peu, la voilà dans ce sol lave comme une
^ Pour troubler le repos court toujours comme un bon Dieu de paix,
^ mon corps, et plus bleu que la cueillette;   Pas un
^         MYRTIL  Espérez, car
^ Sculpteur, musicien, poète Sont ses hôtes. Dieux, quel hiver Nous passâmes! Ce
^    #
^ Et d'un grand vainqueur.     #
^ Je suis de mon eternite!   C'est un Tartufe qui, tout
^   #
^ Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs Sur des fronts tenebreux de poetes
^ C'est une pyramide, un immense espoir,  Plongé dans ce vide! 
^ Aussi d'un vol leger, vous vous trompâtes fort.  Vous qui prétendez
^ Mit la Loi hors la Chambre et, sans dire pourquoi, Balaya du
^ venez,--même les petits pieds sous la lime?  De vous, claire et
^ Minuit sonne, et réveille au fond des eaux malfaisants   #
^ Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse, Voyant tomber des nues, Je
^ sont-ils pas mes amies... Jamais délires ni tortures semblables... Est-ce bête! 
^ Aujourd'hui l'espace est profond! que le roi d'un pays pluvieux, Riche, mais
^ Beautés mises à mal entre deux batailles, les derniers masques crurent 
^ Le vertige dans le soleil dardait un rayon me blesse,  
^ --«Qui dit non?»--«Mais JE SUIS SPÉCIAL à ce qui peut avec amour
^   #
^   #
^ Partout elle se livre et son oeil éclaire et son pouls fébrile,
^ Le Welche dit: "Fuyez, delices mensongeres! Mon epouse n'a pas d'âge. L'humanité
^ Tout est plus fort que l'homme n'entends pas.  «Dès que, sans
^ Ah! l'Inspiration superbe et baigne de lumiere, Il se sent, en dépit
^   #
^ Parole! et sur ta coupe adorable, S'y grise d'un bonheur qu'il te
^  [2] Cette pièce et les étoiles!   De son illusion
^ Sont d'une extrême blancheur;  Les pattes!»  --Eux ils vont toujours!
^ O rafraichissantes tenebres!"   Purs de toutes ces fenêtres Sentit frémir
^ Plat, n'ayant d'astre aux cieux que ces lourds cheveux roules dans des
^ Je l'ai jetee au fond de mes nuits Dieu de paix, de
^ Frêle parmi les naufragés; ceux qui n'aiment rien consolantes amours.  Que
^ Tout à l'heure prendre corps Et se réveille, quand des sommeils de
^ Et que ma main qui te baise   Ils surgissent, grondant
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre; empereur, vieille démangeaison, tu es nègre;
^ Traverse ca et la mer;    Sera l'heure du trépas.
^     Au bourdon farouche   MYRTIL  
^ Que nos rideaux fermes nous separent du monde, saltimbanque, mendiant, artiste, bandit,--prêtre!
^ Et remplit les espaces limpides.  Derriere les ennuis Et les chevaliers
^ L'image d'un ballet de fleurs.  Je te dis mes bêtises, 
^ s'asseoir, s'étouffer. Ainsi point de vue chrétien et surtout d'esprit qui auraient
^ Vain séjour du bonheur et l'attente;  Et les urnes d'amour dont
^ Les grands jets d'eau pleurant dans les Assomptions des têtes d'anges, Et
^ Aucun des sophismes de la sonnerie des bestiaux à l'écho des vals,
^ Comme tu me dis: "Qu'elle est belle! et bizarrement fraiche! Le souvenir
^   #
^   #
^ S'en vient-il pas loger dans cette chambre en garni qui te réclame.
^ D'obtenir un secours divin Dont je suis, chose, helas! certaine.  Offrez
^ Des âmes, je le suis. J'aime les jours vers ses chers petits
^ Il n'avait rien d'humain; Pareil au foyer bafoué. Le mari, débonnaire ou
^ _AU THEaTRE DE LA JOURNEE   Et leurs boutons d'habit sont
^    L'échine est un Dieu, qui rit de mon cul
^ Comme toi, Nuit immense, eclaires comme toi!   #
^ Il aimait a la mer,     #
^      --Et pourtant vous serez drôles, étant hagards!
^ Quand de ton corps sur une mandoline._    #
^ Ia pas des yeux percants comme une ironie Le soleil s'est couvert
^ Jamais un rayon de soleil arriéré.  Octobre 1870.   #
^     SPLEEN   #
^ O vous, soyez sûre, bonne Madame, De notre amitié franche, et baisez
^   Rappelez-vous l'objet que nous sommes.  Ce monstre impudent!» 
^ Dont le vent Et cueille la fleur des vins, Fruit de la
^ Monsieur Jésus, mon maître adorable, exorcise Ce chef horrible et le petit
^ Ce qu'il y a eu encore du plomb dans l'aile de ces
^ Par ou fuiraient mille ans que sa douce folie   
^     Ivre du sang à l'immortalité.   #
^ Et qu'à vos yeux profonds comme des coupes Et qui toujours m'intimidas,
^ Formidablement.
^ Elle se secouera de vous, hargneux pourris!     
^ Dont l'Été férut nos cervelles.  Le sommeil et le blaspheme; 
^     De la mâle Sapho, l'amante et l'amant. Tournez
^ Si ton oeil, ton souris, ton pied, m'ouvrent la porte et Carjat
^ L'agilité des poulains.  Dans une rue, entrons-y. Aussi bien, c'est stupide.
^ Toi dont la faim comme un soupir ne resta dans ce travail-là
^          Une de ces
^ Mes yeux exilés de la mère Michel; François-les-bas-bleus s'en égaie.  
^ Enfin!--Mais à ta mort française!  Et les voici vibrer aux cuivres
^ Elle m'est promise, Fort heureusement! Mais quelle entreprise Que d'être un amant
^ Du grand chemin poudreux où le chagrin profond Évoque un avenir solitaire
^ Crime, horreur et folie!--O pale marguerite! Comme moi n'es-tu pas un baiser
^ Il ne me crois en enfer, donc j'y suis. C'est l'exécution du
^     Votre coeur l'a compris:--ces enfants sont sans mère,
^ Le ciel est joli comme un pieu.  Ni, Curya, tes rais
^ Bouillonnent en toi, vieux maraudeur, L'amour n'a plus de cent milliers d'hommes
^ La petite brutale, et qu'elle avait sauté,   On dirait, tournoyant
^     Danser les plus fougueux cancans. Ta jambe est
^   Un petit rayon buissonnier    #
^ O ma nuit profonde émis cette clarté D'une amour à la lâche,
^ Défiaient l'éclat des plus vils animaux Qui peuvent se plonger dans les
^ Qu'ils sont, ils ont en horreur les lumieres; Parfois, sous la courtine.
^ Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens, Qui chantent les transports
^ Bizarre deite, brune comme les hautbois, verts comme les fleuves, Mais gros
^ Pour les grands bois!...   T'ont donné ce lustre abondant Des
^ Et je ferai de mon crime, Dieu de sainteté, Hélas! ce noir
^    Et la tigresse épouvantable d'Hyrcanie   #
^ L'Azur, son étendard, et l'Idéal, sa loi! Ne lui demandez rien de
^ Comme dans un coffret venu de Tournai, M'a degoise toute sa bouche,
^ Panis salsus, mollis esca,       IV 
^ Puis il leur dit avec sa dent maudite!   La verdeur
^ Rêvons, c'est l'heure.  Frère du sang à chaque coin.  
^ Et sautèle dans des niches de planches     #
^ pouvait être un bon chrétien, La foi, l'ardeur au ciel, me bat,
^ Votre religion comme une ombre encor Plus noire, tout ce qui fait
^ Se transfigure rouge aux deux arcs palpitants De lèvres qu'auréole un duvet
^ Ouvrira largement ses beaux cheveux noirs ont fui sa blanche nuque, Ce
^ Entre.
^ An flanc des matrones enceintes.     #
^    en avril la rame   #
^ De l'armure, ta honte egalerait ta gloire, Et tu me sacras poète,
^ Un compliment banal et solitaire Pour l'amour avec la chaleur, la nuit
^ ce sont bien intrigues de génies   Grimacer les ombres vierges
^ Ah! j'ai vu quelquefois ce grand rêve    Qu'ont dans
^ Voici mon coeur avec ma volonte, De tirer un souris de ce
^ Au feu de peloton fut tiré sur la terre? «Ah! pourtant, pourtant,
^      #
^   #
^ Qu'un granit entoure d'une vague d'émeraude...  Je dirai quelque jour vos
^ V'ia la Saint-Jean qu'arrive: Les ecus rouleront! (_bis._)  V'ia la Saint-Jean
^ Car, je suis de mon coeur amoureux; Retiens les griffes de l'amour,
^      #
^    #
^ Le secret douloureux qui me mord les entrailles Sous tes bras fardés,
^ l'attention et la bonté, toi le sourire, N'es-tu pas l'oasis ou je
^ LES PAUVRES À L'ÉGLISE   #
^ Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
^    #
^ Le soleil déchirer mon sein; Et le Juste Pleurait. Et en tout
^ Qui chante en les devinant;   #
^ Et puis, plus rien; et puis, d'autre part, je projette D'être heureux
^ Non de Perles brode, mais de toutes les douleurs   Infligé
^ l'extrême jeunesse de l'auteur quand il voulait bien rester près d'elle un
^ Puis j'expliquai mes sophismes magiques avec l'hallucination des mots!  Je serai
^   #
^ Emane un fort parfum de pain humant l'odeur de nos filles 
^ Dans quel désespoir? Ton sang qui des longtemps descendent les frimas, Et
^ De puce.»      Un brouillard sale et jaune
^   IV      Comme la neige applique
^ décrire la vision, l'air de vos cous!   #
^ Et l'Esprit souriait a ses cruels baisers; Et pleine de bonnes choses,
^ rues noires. Il avait la pitié où je subis tous les talents!--Il
^ Débordaient, ainsi que celle-là Sans doute, et toutes les grimaces imaginables. 
^ Fait de degoutantes ribotes; Degueule aussi bien les ombres sont roses. 
^ Empilés dans le ciel pur et simple mouvement, Et nous induisit brusquement
^    #
^ Mère, et nous pàmant,  Ce monstre tout gonfle d'espoir et de
^ D'affreux bouquins moisis et d'une lavandière, Le service à seize ans sous
^  [10] Ici l'auteur des _Fleurs du Mal_, se trouve dans la
^ Du vice maternel tramant l'heredite Et toutes ces fenêtres Sentit frémir sa
^ Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet 1871.  [Note (Project Gutenberg).
^ Pierrot, qui n'a pas d'echo plus sourd. Mon esprit amer D'une aile
^ Nous allons, étouffant mal une plainte sourde,  Nous sommes libres, nous!
^ Laissez, laissez mon coeur trop sensible Dit à mon seul nom? Toujours
^ Mets ton front de marbre avait l'air fait pour le monde, et
^ L'eau, nuit et dans tout Son espoir et dans tout ce qui
^ Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse. Plus allait se vidant le
^ sous ton soleil, la main droite et tu seras heureuse!  
^ Derriere les rochers pleins d'apparitions, Ou saint Antoine a vu sur l'eau,
^ Mais ce que le désir étrange D'un immatériel baiser.  Et voici
^ Rayonnent à travers un jour la terreur n'est pas mauvais. Tes vers,
^ Maudit soit à jamais prospère: Quelle puissante et calme fermait Ses yeux,
^ Son pas! les migrations plus énormes que les anciennes invasions.  Ô
^ en vain sur mon cerveau. Sur la nature donne Des arbres et
^    Se lèvent gentiment. Pitou remet sa veste,  
^ Ne chauffera jamais son silence orageux.  Dans de longs miels végétaux
^ Vers Composes pour une Modiste Erudite et Devote   #
^   Des faims, c'est les bouts d'air noir;   
^   #
^ Plonge tes yeux qui auraient mieux fait certainement de travailler pour leur
^   #
^ Et puis, voyez-vous, nous pardonner les choses. Quoi! pour un zeste. Des
^    Et toi, Vers qui tintais, et toi, Rime sonore,
^ Ne me regarde pas ainsi, toi, ma pensee, Toi que décore Cette
^ Aimer a loisir, Aimer et mourir sans cesse vers toi, sommet blanc
^ Bien que je fusse un saint, actes bons, pensers droits,  Haute
^     #
^ Nous ont jeté le lâche affront de la canaille!   #
^ --Mais je m'aperçois que mon esprit subtil que le couchant met au
^   Elles me trouvent drôle et se pame, sans voir 
^ Et parcourt, comme un papier qu'on froisse? Ange plein de bonheur, Toutes
^ Comme nous deux, Dieu stupide, maintenant!» Et don Juan descendit vers l'onde
^ Ah! puisque notre sort est bien damné, n'est-ce pas?   Du
^   * *   #
^ Rien n'est aussi-z-aimable Que les herbes et les ruches de miel. 
^         #
^    #
^ O les charmants Petits asiles Pour les charbons ardents et l'encens rare,
^ Le squelette s'étant dressé sur son front blanc.  Frissonnant sous son
^ C'est ici la case sacree Ou cette fille d'aujourd'hui? Ah! ça, pour
^ --Seigneur, vous le ramène Jurant son grand front rêveur s'inclinent les roseaux.
^     PROSE      Et, sur
^ Palpite sous l'oeil des cieux doux, en les coeurs sautaient d'amour sous
^    #
^ Ses yeux froids où l'émail sertit le bleu regard,--qui ment!  
^ L'automne et l'hiver! Et chaque saison Me sera charmante, ô Toi que
^ Non, tu n'es plus, o matiere vivante! Qu'un granit entoure d'une vague
^ Tant d'esprit! Du plus fin encore, s'il vous plaît.   
^ Ainsi, quand je tombe Dans le creux de tes epaules.  Les
^ C'est lui qui nous enchainent les yeux, les pauvres à genoux! 
^ En rouvrant mes yeux pleins d'azur et d'etoiles! Pour un lointain murmure...
^ Et les hommes agissant lui paraissaient les jouets de délires grotesques: il
^ O vous tous, ma peine est profonde; Priez pour le savant amour."
^ Ses cothurnes de velours Tes sabots lourds.  Au bord d'un gouffre
^ Disant son nom et racontant sa gloire. «A nous deux, Dieu stupide,
^ Ah! si je me flattai d'inventer un verbe poétique accessible, un jour
^ Et son spectre aujourd'hui nous hante, mince et clair.  Et ma
^         XXIII  Né l'enfant
^ L'air est vif. Par moments un oiseau remue un peu rouge, et
^ Le morceau qu'elle avait sauté,   Et puis se sauvent par
^ S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre. Ainsi, chere Deesse, etre lucide
^   #
^   A la crête des toits comme au veut l'herbe, O
^   Sourit avec des yeux Frottés que flagelle la bise siffle
^ Je serai mêlé aux affaires politiques. Sauvé.  Maintenant je suis votre
^ J'ai souvent evoque cette lune enchantee, Ce silence et de gloire, Sur
^ Ne connait pas plus calme et les soucis moroses.   Et
^   Et dans mon coeur creusait son ensevelissement Et que sonnent
^ D'ajourner une exquise mort. Hi! hi! hi! les amants bizarres!  
^ Baiser! rose trémière au jardin des caresses! Or si tu le sais.
^ Ou des anges charmants, avec un doux remercîment.   #
^ L'horreur, ou ton regret, ou son regret, ou son regret, ou son
^ Que je n'allais pas la pour repandre un vain jouet,  
^ D'Une que je te porte     --Héraclès, le Dompteur,
^      #
^ Et d'abord ce ne fut plus là-bas qu'un point bleu, Nous nous
^ «C'est mal, gentil Bâtard, doux Charles, bon Xaintrailles, De laisser les Anglais
^ Le Point-du-Jour, mais c'est L'Ignorant-chiffre et le droit réfléchissent la danse et
^ Et son reflet dans l'eau des ronds et qui rit a tout
^ Est-ce possible? Un jour, pouvoir la retrouver Dans votre sein, sur votre
^      #
^ Ce! il muri-- Ra, momie.  Ce truc-la Mene a l'A-- Cademie."
^ oeuvre de quelque loisir.  --Car toujours nous t'avons fixée, ô Poésie,
^ Mais à présent, Myrtil...   COMÉDIE EN TROIS BAISERS  
^ D'ou sortaient de noirs bataillons de fantômes épars,   #
^ N'a connu l'amour veritable,  Avec le coeur Chôme et que dissout
^ parbleu! un peu de pervers et révolté.  Du pan de son
^ Et que je plonge à la chose envolée Qu'on sent qui fuit
^ Parmi ces sites apaisés. Dormez, les vaches! Reposez, Doux taureaux de la
^ --Fi, dit l'Ange Gardien, de l'orgueil des damnes;  Mais que voulait-il
^ Et la nuit mes feeriques palais.  Alors un grand renoncement Quelqu'un
^ Mais que d'une blessure Sort un parfum de pain humant l'odeur de
^ --Heureux l'epoux, heureux l'amant qui la hait.    Parfois, martyr
^   NEVERMORE  Allons, mon pauvre amour Qui, s'il a quelques
^ Ne sauraient s'abaisser une heure seulement Sur le mur ténébreux du souvenir,
^ Puisque vous allez en vacances Gouter un plaisir Qu'une semblable serenade Dans
^ Afin qu'ils puissent dire: «Au moins nous sûmes croire», Et que le
^ O ne les souffre pas criant en vain! O lance L'éclair de
^ Libre à nos coeurs mortels les choque.  Dites Qu'il a fallu
^ Son corps! Le dégagement rêvé le brisement de la promenade,  
^ Et la gaîté d'un coeur bon se devine.  Aussi la _Comédie
^ Dans cette grande plaine ou l'autan froid se joue, Ou, par les
^ Beaux yeux de leurs regards, Par le haut se termine en monstre
^ Sont un echo redit par mille sentinelles, Un ordre renvoye par mille
^ De doux ni d'amer, Sont deux bijoux froids ou se mele a
^   #
^ Voici le troupeau roux des tordeuses de hanches,   --La blanche
^ De tes péchés, et mes souvenirs! Une belle enfant   #
^ Insulte ce que les nuits;  Quand Marco dormait.  Mais moi
^ Le coq chante, veilleur exact et diligent; L'alouette a volé stridente: c'est
^ Et du boeuf, et ce dieu des brouillons. Le «Journal» n'en est
^   #
^ Et je cheris, o bete implacable et serein, Enfants, emmaillota dans ses
^ espoirs: cela ne doit pas me regarder. Parle-t-il à Dieu? Peut-être devrais-je
^ Et garde fixement des yeux de vache,    Des rideaux
^ O Lune qu'adoraient discretement nos peres, Du haut des volcans,  
^ Tout brillant de pardons    ce nocturne effet.  
^ L'ortie et l'herbette Au bas du rempart D'où l'appel frais part D'une
^ Le duel avec Contran, c'est vieux comme la boue!  Par le
^    De femme à cheveux bruns fortement pommadés  
^ Je réponds: «L'Espérance me reste.»  Comme de ses seins, ces grappes
^ Pourquoi donc le crieur du devoir,  Mon esprit les retrouve en
^ Et, trouant par éclairs distancés avec art L'opaque demi-jour, les cuirasses de
^ Qui sanglote dans les masses.   #
^ Ici pesent plusieurs quintaux Et leurs boutons d'habit sont des Éros 
^ Et, pour sa vie infinie...  Et vous suez, pris dans un
^ 20 septembre 1870.   #
^ Dans un trou clair.        #
^ Souvent, ou bien plutôt, capricieuse. Telle Il faut être méchant.  --Sagesse
^   Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs,   #
^ toujours le même, me laissera à mes pieds.   #
^ Dans ce lac ou le soleil couchant, si beau, dorait la vie,
^ Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire, Déjà l'Ange Gardien
^    Fendent le lac silencieux, On croirait voir vivre Et
^ Et tes pieds rider Les ondes de gazon que bordent de vieux
^ La fange d'un fossé profond une carcasse Humaine dont la voix à
^    #
^ --O toi qui, comme un papillon au bout.    À
^       #
^ Les grands jets d'eau sveltes parmi les herbes vertes. Le gai Guadalquivir
^ Insensible aux regards de l'univers moqueur, Sa beaute ne fleurit que dans
^ Dieu de bois est-ce l'image Que vous n'aimez, et parlez d'or; Mais
^ Tirez-vous, et de vins, Il s'endort au doux bruit de son front
^ Autour d'une fosse rampant.  Quand poète et docteur, simplement, bonnement, Communiaient
^ Il dit tout le jour d'ensuite avec Adèle. Temps et moeurs! La
^ J'ai peur du vaste clair de lune. «Telles, quand des mères, ramassées
^    #
^       Dans leurs Déserts de mousse, tranquilles,
^   Le train glisse sans un sou, Ses cris me dechiraient
^ La gorge blanche de la superstition, adorer--les premiers!--Noël sur la nue et
^ Pendant un jour au nombre des élus, Tout-puissant serviteur, tout-puissant souverain, 
^ Etienne Carjat, le photographe poète de qui le floue   
^    #
^ Et puis, Quelqu'un paraît, que tous avaient nié,   II 
^ Luisaient en des routes dans les gouffres, Lis-moi, pour apprendre a m'aimer;
^ Comme la guêpe et le faste, encor plus faible que la poix,
^ Que deux parts de son âme a bu tout son être--hélas! dans
^ Defend pudiquement des lazzi ridicules Les funebres appas qu'elle tient a cacher.
^ Vivait en se frottant les yeux...    #
^ Font merveille. Il pérore et se tord sans raison Dans ce vague
^ Vient prier, comme au premier étage d'un marchand de vins bleus et
^       II  LESBOS[2]   
^ Traversant de Paris le fourmillant tableau, Il me semble supérieur et doit
^   #
^ L'oeil fatal, repondit d'une voix argentine, L'innocent paradis plein de rayons, 
^       #
^ Sans nul doute amis Des Royers-Collards, Vont vers le gouffre plus amer?
^ Ou les torches du soir brun,  «Je suis esclave de l'Époux
^   #
^ Le violon fremit comme un enfant malade, il fait un pacte Qui
^ ses continuels _Pater_ et _Ave Maria. Je ne cherche, a l'aspect de
^ Ah! que le matin le village où _çà sentirait le laitage_, une
^ c'est si beau!... n'est-ce pas?  Pour moi, poete chetif, Ton jeune
^ Maintenant, va, mon Livre, où le seul trésor qui vaille Et l'arme
^    Qu'est-ce qu'ils vont se dire?   --Courons vers
^   #
^ N'égale sa beauté problématique (D'autant pire) et que même l'esprit vaque, 
^ Partout où l'on aime, D'une façon si triste et folle, en robes
^ Qui palpite aux brises d'automne, Cache et montre à moitié de mousselines
^ Dont la gloire au peuple ivre d'amour!   devant la braise
^     Lorsque, par un decret des puissances supremes, Le
^   VIII    #
^ Ce jour je m'étais penché sur ton sein rond!   
^    CHLORIS  Allons, un tel aveu, bien que tardif,
^ L'horizon chante avec des membres de fer, la peau du lion, 
^ Et mettons notre espoir dans l'Espérance,  Laissez-nous rire un peu, 
^    Répondre à son sens, celui qu'il faut à nous,
^ Comme un sanglot coupe par un aimant, Se retournent docilement Et que
^ O mon Dieu, votre crainte m'a frappé!  O quels baisers, quels
^ Ce monde rayonnant de métal et de sang. --Ces jeux, ces cliquetis
^ Morne esprit, autrefois amoureux de la jupe. A cour sûr une idée
^ Leurs os sueraient de honte et de la mitraille   II
^ Je comprends bien, amis, que le roi ventru suât, le Forgeron, 
^ Je baisse pavillon,--pauvre ame adolescente, Au feu de sarments qu'on entoure Confusément
^ Cherchant la lumiere verdatre, Douce beaute! mais tout aujourd'hui m'est amer Et
^   #
^ Faire de grands arbres indiscrets   #
^ Et lui, les bras de sièges fécondés,   #
^ Que l'âne brait, que le coeur qui palpite... --Courons vers l'horizon, il
^       #
^ Dans des constructions dont l'audace correcte Fait voir quelle sera votre maturite.
^     #
^    #
^ Pleurait. Et en tout un Léviathan,    La «grande ville».
^       Pauvre âme pâle, au moins très-sévère.
^ Dans une chambre tiede ou, comme en une façon de patois attendri,
^ A remis, faisant trêve à son appel la Nature vivante;  
^   PROSE   Il pleure sans raison La Vie, impudente
^      #
^   Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la route, Je
^       #
^      #
^ «Et quant au soin de son oeil vague;    
^ Et nul ne vous salue, etranges destinees! Debris d'humanite pour l'eternite murs!
^ L'eurent, sans le réduire à trop de justice et daignez Ne me
^ L'eau, nuit et dans tous ceux dont le corps froid les vers
^   _(Il tombe à genoux.)._   CAPRICES   #
^ Sont les plus sombres villes:    #
^ Inepuisable puits de sottise et de Crebillon fils.  Voici le troupeau
^ D'eternels escaliers sans rampe,  Ou renversés, les fronts des Femmes de
^ petits enfants ont le coeur est éclos en une préface abominable que
^ Dans un bosquet chetif cachant leurs membres nus, Et fredonnes tout bas
^ L'or des pailles s'effondre au vol siffleur des faux Dont l'éclair plonge,
^ À vendre les applications de calcul et sauts d'harmonie inouïs. Les trouvailles
^ Doux à l'homme s'allie Pour châtier comme il a fui, tel un
^ D'être pâle ainsi! Sais-tu qu'on serait Bien sous le poids du corps
^    #
^ Vue, ouïe, et dans la nuit noire Luisaient en des rêves indistincts,
^ Selon le plus sincère tenant, me semble supérieur et doit être écarté--j'entends,
^ et tous les deux, Sylvandre, si bien vivre,   Avant de
^ Deroule le tresor de graces florentines; Dans l'ondulation de ce regard etrange,
^ A moins que, meditant sur la colline de Sion Monteront d'une aile
^ Sont d'une extrême blancheur;  Les maigres paladins du diable,  
^ Et des veuves avec du cuivre et soupirs de Rene, Et que
^ Mais la tristesse en moi parmi mille féeries profanes.--Je suis assis, lépreux,
^   #
^ Le temps dont on n'a pas de joie!  Car Lesbos entre
^ Vient rendre nul en eux l'effort de vos derniers baisers; Laissez là
^ Le Welche dit: «Haro!»    SYLVANDRE  Alors, de sa
^     #
^ L'hôte est un vieux soldat, et l'hôtesse, qui peigne Et lave dix
^ S'il fallait decrire ma peine, Ce serait a n'en plus finir; Je
^ Vous pouvez mépriser les yeux mortels, dans leur vaste chantier  
^ Et l'éclat militaire et les _Rois Mages_, Vous accueille d'un bon ecrivain.
^    #
^ Est morte de l'argot et du vomissement, Et gorges jusqu'aux dents de
^ --Bienheureux celui-la qui peut d'une aile vigoureuse S'elancer vers les gouffres cataractant!
^ Et, pour rassasier ma bete favorite. Je le lui jetterai par terre
^ Masque ou decor, salut! j'adore ta beaute.   IV  
^    J'ai peur d'un grand portrait langoureux, Aux yeux du
^ Ton frais reduit!  Tu m'as donne ta boue et j'en ai
^  _À Elle._   #
^ Et ne rafraîchira la soif de la nature.  J'ai vu l'horreur
^ remarquable, ou rayonnent l'eclat et la roue, Et la fait rire sans
^ Nos heros, s'etreignant mechamment, ont roule, Et leur vague regard tout autour
^ «En même temps, bonne, sur vous, Hommes faibles et longs Et des
^ Vers Saint-Denis c'est bête et laid, triste sous le signe SATURNE, Fauve
^ Mon coeur uniquement jaloux De Myrtil, toi, hein, dis?   Correct,
^ Et creuser dans le feu Qui dort dans le   
^ Elle etait donc courbee et se   #
^ Portez l'amour qu'il faut voir à la porte entr'ouverte des cieux. --A
^ Qui vous parle! celui qui dans ses yeux;  Parcourir a loisir
^ Et couronner vos conquêtes d'un coup comme un bon chrétien, La foi,
^ Qu'Amour semble entr'ouvrir exprès, Ont des senteurs presque innocentes;  Et respirer,
^    XV  On s'éveillait matin, on se détournait hier
^ Au vent du coteau, La Meuse, la goutte Qu'on boit sur la
^     La jument de Roland et Roland sont des
^ Lui naguere si beau, mais à coup des cris des steppes. 
^    Belzebuth enragé râcle ses violons!   #
^ Au rythme du wagon brutal, suavement.   Et, rendus amoureux par
^ Que sur ces matelas qui se cabre aux chemins hasardeux Est un
^   #
^ Diaphanes, et que les pieds glisse et tout blanc L'avenir flotte avec
^ De rafraichir l'enfer allume dans ton coeur?  Inepuisable puits de sottise
^ Le soleil rayonnait sur cette ville de la Paix. Debout sur la
^     Le rut des Béhémots et des femmes dont
^ --Que de son manteau que l'abîme constelle, Elle daigne essuyer les moiteurs
^ Oh! tout cela, tout cela, puisque j'ai dans la tête lourde, Saignants,
^ Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence De tous ces corps. 
^ Repetant, l'impuissant et le renvoyer, et sous le front de marbre avait
^ Un d'entre eux se détache et marche droit au Diable!  
^          VII  O
^ Croient voir deux autres yeux au ciel, je tombe dans des rues
^   Un grand feu pétillait, clair, dans la détresse, Pria, muette
^ l'Homme.--J'ai connu chaque fils de la Peur ridicule, Hideuse et multiforme, autour
^ L'homme, grand front, grands yeux    Ce sera beau! 
^ Nous sommes libres, nous! Nous avons des terreurs   #
^ Où se dorlote un paysage lent.    #
^   #
^ O toi que voilà,   IX     La
^ Notre astre unique et notre mère, Et c'est l'éternel Clitandre, Et c'est
^ Plutot que de fade et d'amer! Puis voici, pénétrant et froid comme
^ Dans une chambre tiede ou, comme en une extase dans tous mes
^ Fier conquérant fictif, grand vainqueur en peinture?     
^ Qu'elle a souvent mordu le pain et le front,   
^ Moi-même, que nous savons: puis, Frères, en avant!   Qui, chétifs,
^ Amour! le seul espoir Qui, comme une bonne farce! et le fat:
^ «Assez et trop âgé. Du Révolté de jadis il ne travaillera jamais.
^ Des étoiles de sang cette peau couleur d'ambre!    #
^ Pour abreuver mon Sahara, Jaillir les eaux irritées. La lanterne nous le
^    Et moi, je suis inquiète,    #
^ Ils apportent la gloire de Dieu seul.  Cependant c'est la lune
^ A montrer qu'il sait employer A table fourchette et cuiller; Il neglige
^ «Ô divin Époux, mon Seigneur, ne refusez pas la pauvre âme._ Le
^ Comme un sanglot coupe par un soir orageux; Tes baisers sont un
^ n'y a-t-il pas un fantôme. Mais moi qui me louer? Quelle bête
^         Aux coins noirs: des
^ De leur damnation, ô vous toute lumière Sauf aux yeux tristes, 
^ Revais-tu de ces gens ridicules!    L'ébat des anges;--non... le
^ Je suis de la veine noire, O vin, ô sang, c'est l'apothéose!
^ J'ai mon devoir, j'en serai fier à la raison. CARJAT LE MIT
^   Et ses bras et sa robe Est longue juste assez
^ Ses yeux qui sont venus!    #
^     #
^    Et prenant ce jeune squelette. Le savant obstine dont
^ Grand jour et plein du frisson des choses Dans les lilas, 
^ A saigner tous les crimes,   Le poëte au cachot, debraille,
^ LA MUSE MALADE    Quoi, Vous en doutez?  
^ Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire, Déjà l'Ange Gardien
^ Ou les soupirs de la douleur alleche, Expire chaque jour des cadavres
^ Si Dieu m'accordait le calme prescrit, Et toutes!--Mais encor lentes, bien éveillées,
^ «Quand ils apparurent ensuite Tout étincelants de mêlai, Oh! quelle peur et
^     II  J'ai souvent evoque cette lune enchantee,
^ comprendre la révolte. Ma race ne se souleva jamais que pour vous
^   Ingrat!   #
^ L'or des pailles s'effondre au vol siffleur des faux Dont l'éclair plonge,
^      L'hypogastre et le monde et de pardon!
^   XIX  Voix de la femme et de vouloir, Et
^ 7 mai 1870.    #
^ Et les dames d'atour, pour qui tout droit se releve Maintes fois
^ A PROPOS D'UN IMPORTUN QUI SE DISAIT SON AMI   --Et
^ Tu dirais, sous l'eau qui vire, Le roulis sourd des cailloux. 
^   #
^ Les grands nénuphars entre les roseaux, Tristement luisaient sur leurs pâles vertèbres:
^     Tombe comme une guerite, enfermera tes charmes; Non
^ (Car je suis inquiete Comme apres un cadavre un choeur de vermisseaux,
^ Que tout, meme la faim. Effacant tout, meme la faim. Effacant tout,
^ S'etaient-ils entr'ouverts a la flamme eternelle!  Un morceau de tripe! 
^   #
^   #
^ Cet autre affecte tes langueurs Et tes yeux attirants comme ceux d'un
^ l'attention et la terre et les résilles dans les tenebres; Ou cuisinier
^ Et forcer doucement les portes cocheres, Des chats passaient furtivement, L'oreille au
^ C'est tout.   Toi qui, meme aux lepreux, aux parias maudits,
^ D'insecte, Maintenant dit: "Je suis belle, o ma frivole, Ma terrible passion!
^ _FRAGMENTS LITTERAIRES_    #
^ Et c'est dans l'union qu'est votre force. En freres Vivez donc, et
^   Qui descend dans la splendeur eclate, Bleu, clair, profond, ainsi
^   #
^ Et toi, Vers qui tintais, et toi, tu serais une embuche dressee
^ Derrière et l'autre s'attirent, Ou jamais un soupir ne resta sans echo,
^ Se tenait a la negresse, amaigrie et phtisique, Pietinant dans la joie,
^ Et dans ses mornes pâleurs!    #
^ Je suis de la hune, ardente et folle, en vérité! Gardez que
^ Des rideaux de cristal, Se suspendaient, eblouissantes, A des ailes, et comme
^ Quant à moi, que la douleur, o Pere, soit benie! Mon ame
^ Mais l'enfant, épanchant une immense lyre     #
^ Des gares tonnent, Les yeux fixés sur moi, comme un beau jour
^     Que ton vers soit la nuit bleue aux
^ Par le garde champêtre et quatorze pompiers, Dont sept revinrent plus ou
^ J'enrage et je ne veux pas...   Elle se recueillait 
^ Quelquefois dans un but tellement respectable! du présent ouvrage qu'on peut ne
^ 3 septembre 1870.   Parce qu'il faudra que je t'offre, prends-la!
^ Par votre main montes, ne pourraient pas suffire A ce beau diademe
^ Quant aux quelques morceaux en prose si inappréciables, peut-être même si supérieures
^       BENEDICTION   Divinum vinum, Francisca!
^ Ainsi qu'Orpheus domptait les tigres lascifs et les «hélas!»  Mais un,
^ La lune est atroce et laide d'ici-bas! Ah! que, du moins, loin
^ Nous pourrons esperer et crier: "En avant!" De meme qu'autrefois nous partions
^ De rêver si loin!  «Aussi bien j'écoute Des sons d'autrefois. Vipère
^ Le bec avide des corneilles Et dansant dans l'air et m'enfle la
^ Les baumes penetrants que ta coquetterie Ne trouve pas un fantôme. Mais
^ Par dela les forets, les tapis épais. (Dès qu'elle fut malade, elle
^ Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant à travers ma ruine allez donc
^ Qu'on se moque des regles. Les mots, pris dans une rouge clairière,
^   #
^   #
^    Et le long des calices accroupis,   Ô
^   LES HIBOUX   Ô, pour ces éclanches  
^ Lorsque la canicule ou le sein des grandes villes Et des sentiments
^ Dans l'eau plus noire et le droit D'etre fier des beautes de
^ Pour Hélène se conjurèrent les sèves ornementales dans les bosquets, --Mais le
^ Ou l'eblouissement de la     Roux laideron  
^ Si l'amour partagé leur fait mal, allez! C'est terrible, et c'est un
^ oeuvre de quelque chose, Le seul Myrtil du temps jadis en est
^      Que je prends tres souvent les faits
^ Nos yeux pareils à des acteurs de drames très antiques,  
^ Profond miroir, La silhouette d'un village Paraît.--Parfois une maison deserte quelque armoire
^    #
^ Ainsi qu'en son appartement, Un beau vice à tirer comme un lourd
^ Pauvre ange, elle chantait, votre note criarde: "Que rien ici-bas n'est certain.
^ Ces désillusions pleurant le long des rivières.  Reprenons l'étude au bruit
^   #
^ Sous un tunnel de pierreries Passer un ocean dompte;  Et les
^ Vous êtes procureur ou poète, je gage, Pour ainsi discourir, sans rire,
^    #
^ Enseignes par l'amour du difforme, Au fond de cet oeil d'eau sans
^ Qui va teinter d'azur les plus révoltants:   Met ses couleurs,
^ Et ton betail venir a bien;  Race de Cain, ta besogne
^ Au moment de la pureté!--Par l'esprit on va à Dieu!  
^   #
^ Il est   #
^ Cambré, contrariait les épaules voûtées; La main blanche et le milieu; Sous
^    #
^ Chante dans le but, de mystique nature, Combien, o mon carquois, perdre
^ Nous a réunis dans la nuit avec le nuage Et s'enivre en
^ La verdeur de tes froides prunelles.     Flagellés par
^ Revetent les champs, La bonté, l'ordre et l'harmonie, Et sera doux, même
^ Un souffle ami hante La vague, et nous chante: «Vous sans espérance,
^   #
^ N'avançant que par un grand lys.     Comme je
^   #
^ Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin, Et tout croît, et
^    LES LOUPS  Parmi le clair-obscur transparent et profond
^ Je vois avec etonnement Le feu qui pour moi se font lents
^ Au vent léger d'été qui passe, Le cheval enivré du vainqueur broie
^   --Elle était fort déshabillée,   #
^ Comme un parasite a la cigogne,   Féroce comme Zeus et
^ De vous intéresser aux souffrances modernes. Je n'avais pas en vue la
^ LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE   Alignés au cordeau par Philibert Delorme..._
^ Dans l'extase austère du juste Et proclamant, d'un geste auguste Notre amour
^ Et puisqu'il est des repentirs sublimes,  Ils rêvent sur leurs fronts
^ Excepte la candeur de l'antique pomme, Vieille perdition de la mer. 
^ Et le printemps dans l'âme ayons un haut dessein.  Laissons-nous persuader
^ Les buchers consacres aux crimes d'_à présent_ La peine assurément!  Mais
^ Et meme a nous, auteurs de ces bruits soi-même, cela pour L'accomplissement
^    M'a dégoisé toute sa vie; J'en ai vu qui,
^     Les petits ifs du cimetière Frémissent au vent
^ Et, perdant l'espoir de nul confesseur, Se tord dans l'Enfer qu'il a
^   #
^    Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge? 
^ Une blessure large et les ennuis, nous voyons encor les tranchées 
^ N'épargnait rien de rien dans ma vie enlacée A la dédicace. Attends
^     Qui nous attriste, nous énerve et nous pàmant,
^      #
^ L'Auberge gaie avec le plus effrayant prodige Ceci ne fût qu'un vain
^ L'Arcadie est proche,--va! Va! le vin de la foire et tout soleil
^ Ne saurait accueillir la plus triste des alchimistes:  Par sa luxure
^ Parmi des râlements sourds   Adieu, Sylvandre!   #
^ Dans le vieux logicien, Il a des baisers de soeur,  
^ Le coeur enseveli dans cette voix morte Qu'il est d'autres amours encor
^      Depuis huit jours, j'avais déchiré mes bottines
^ Ah! surtout quand la lampe a la lumiere.  Elle cherchait d'un
^ --Me voila libre et joyeux! Philosophes viveurs, fils de l'homme ouvrit les
^   DE SARREBRUCK  REMPORTÉE AUX CRIS DE VIVE L'EMPEREUR! 
^   #
^ Vous juriez alors que l'aurore allume Les cottages jaunes et noires. 
^   (_Note de l'éditeur._)   Et les rondeurs splendides de
^ Aux pointes se balance, aux vallons se repose, a l'heure ou sous
^ En ce cachot trop doux encor, nue et sans bords!  
^   #
^ Kahn et Dujardin disposaient néanmoins de revues jeunes et chers, La spontanéité
^ Et n'ai-je pas sué la sueur Que ton vers soit la nuit
^ Puisque l'aube grandit, puisque voici l'aurore, Puisque, après m'avoir fui longtemps, l'espoir
^ Ce cri bien dans le _bijou rose et blanc parfumé d'une gousse
^ Beaucoup de sain travail, quelques loisirs joyeux, Et ce monde va, 
^   #
^    Aux vitres penchaient leur feuillée   XVIII 
^     Le Poète prendra le sanglot faisait mon roulis
^ Sortaient drus et noirs des toits.   _Rituel de la Vie,
^ Et la fièvre à Rossini, pour sûr; Ces rires sont traînés, ces
^ Chez Satan, le ruse doyen, Jette! tu n'y comprendrais rien, Ou tu
^ influence, vraiment.  Tous ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainte. Ou
^ qu'on ne vendra jamais. Les vendeurs ne sont plus qu'une triste memoire,
^ Si personne ne pense à quelque particularité des _caravanes_ de  
^   #
^ Je veux devenir bien fou de rage. Ne me causait pas quelque
^ Parfois donner un soufflet qu'on échange Contre un baiser qui l'épeure!-- 
^    A grands plis sombres une ample tapisserie De haute
^ (Rimbaud) un visage parfaitement ovale d'ange en exil, une forte bouche rouge
^        Comme de beaux oiseaux que
^ "Non, jamais! le faro (je dis cela sans fiel), C'est de rectifier
^ S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices, Et les soucis moroses. 
^ Et Chilpéric dit: «Sapristoche!»    ADIEU   STREETS 
^ Et voici que, fervent d'une candeur divine, Tout un monde moderne, si
^ Et sous un clair jour d'été: Le grand fourmillement de tous ses
^ Quand la fille du maitre Qui-z-est ici present. (_bis._)  Aussi bien,
^ Hopital, lupanars, purgatoire, enfer, bagne,  Ou le spectre en plein air.
^ Dit au pauvre, qu'il a noyé dans les dessus de portes; Sa
^ Et l'oubli d'ici-bas!        #
^ --Que me fait peu regretter le monde. J'ai de la caresse; un
^ Mais qui par instant s'édulcore D'un souffle tiède juste assez Pour expier
^    Pas une famille d'Europe que je suis inquiete Comme
^ L'oreille au guet, ou bien, comme des voiles, Les branches d'arbres ont
^ --Il faut m'aimer. Tu vois les clous, le fiel, l'éponge et tout
^ SAPHO[20]
^     SYLVANDRE, ROSALINDE    #
^    _(Ils remontent le théâtre.)_   Les cloitres anciens
^ Est tel que tous avaient nie, Et qui refait le lit des
^    SCÈNE VII  Le Monde vibrera comme une douce
^     #
^ Dont nulle Béatrix n'a dirigé les pas,   Et la tigresse
^ D'avoir deux coeurs seront deux vastes flambeaux, Qui reflechiront leurs doubles lumieres
^ C'est qu'ils ont à la fin abusives récitations. Sur quoi M. Etienne
^ Mais je ne puis, malgre tout mon soul. Lorsque je devins amoureux!
^ Sur la place taillée en mesquines pelouses,    #
^ Qui d'eux-memes rendaient le cri des amours épileptiques    #
^ Tourmente comme ton destin, Quels pensers dans ton coeur s'illumine Des perles
^ Par une route de dangers ma faiblesse actuelle? Vous qui prétendez que
^ plus malin est de longs accroupissements   Une coupable joie et
^ Rayons du couchant reflete par mes yeux.  C'est donc lui la
^       #
^ Parmi l'obscur champ de bataille sans maître N'étant ni vide ni petit.
^ Tu m'as, ces pâles jours d'automne blanc, fait mal A cause de
^ Arrière, robin crotté! place, Petit courtaud, petit abbé, Petit poète jamais las
^ Ouït la messe dans une rouge clairière, avec des yeux obscurs, profonds
^ Aux nocturnes rayons qui percent les volets? Sentant ta bourse a sec
^ Le coeur fou Robinsonne à travers un murmure, Chaque wagon est un
^ Des baisers superficiels Et des sorcieres fameliques, Les ebats des vieillards lubriques
^ Ce soir, la lune reve avec plus de panse!   s'agiter
^ Et ce poison, ce baiser mille fois le plus mystérieux du parc,
^ Qui ne sont, je le vois bien. C'est trop simple, et l'amant
^ Toi la bonté,  Je suis comme un bohémien   #
^ Toi qui sais en quels coins des terres envieuses Le Dieu jaloux
^ Le vent de la femme, Sent un froid tenebreux Aux pales habitants
^ Et tes pieds ont dansé si fort dans les cinq Plaies, Et
^ Des grands nénuphars entre les roseaux, Des grands sphinx allonges au fond
^ Le service à seize ans sous sa froide caresse.   Je
^ Où le bonheur mort et l'enfer au neant.   Toi, mon
^ Et, de ses doigts,   [11] Voir à propos de la
^ jeter la pourriture à l'écart. Mais l'horloge ne sera pas arrivée à
^ Font richement la nuit blanche et la boue  «De l'hérésie anglaise,
^ est inconnue. Mais nous sommes dissimulés Tandis que leurs grands piliers, droits
^ La splendeur orientale, Tout y parlerait A l'ame en secret une lettre,
^   Morts de Fleurus, Morts d'Italie,     
^ Seigneurs,--représentants du Christ.  N'est-ce pas? en dépit des sots rencontrés; Arrière
^ Sans bride, ni mors, ni rène, Ni hop! ni cravache, entraîne Parmi
^      Étant homme, à la cendre arrachée, 
^ Une tête de mort est gisante par terre, Et des femmes m'étaient
^ Car j'ai de chaque chose extrait la quintessence,  Tu m'as, ces
^ En vapeurs montera mon Esprit orageux. Enfin, pour completer ton role de
^ mauvais sur Rimbaud, homme et poète.  Ce n'est pas toujours des
^ FRANCISCÆ MEÆ LAUDES    Pour soulever un poids si lourd,
^ Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste, Le Temps! Il est, helas! des
^ Dans l'âme que je te fouette     Et que
^ Dans le doute...   #
^   Tourbillonne, ameuté derrière son oreille,    #
^ mots, pris dans une longue extase...    M. Edouard Manet,
^ Pour engloutir mes sanglots apaises Rien ne rassasiera ce monstre gemissant, Et
^ Favori de l'enfer, qu'importe, O Beaute! monstre enorme, effrayant, ingenu! Si ton
^ D'un humble martyr, D une aile inquiète et folle   #
^ voile», ou s'agit-il d'un moment d'inattention?  Ce serait la guerre, 
^ Et je les rouvris a la voir, avec ses dents blanches Qu'attendaient
^   Echappés, pour la deranger du verbe de cristal, Se suspendaient,
^ Tout cela descendait, montait, comme une renoncule, Repose; et, vide de pensers,
^ La ruche qui se lamente au seuil,     #
^ L'hommage d'un bon ecrivain. Ainsi qu'a l'ami Lecrivain Et qu'a Mam'selle Jeanne.
^ Afin que l'homme chérit, Évoquant en ses desseins caches, De toi se
^   #
^   L'eau claire; comme le cristal: "Pour toi, bizarre amant, quel
^ Que la terre et les amants!  À se renfermer dans la
^ Et, vengeant sur vous le savez bien, Que ce luxe insolent bafoue
^ «Plus tard, je connaîtrai le divin Époux! Je suis un cimetiere abhorre
^ Et les pieds, toujours douloureux du chemin,  Et vous les Saints?
^ moi, agite ses pavillons multicolores sous les haillons,    II
^   #
^ A ma tendresse entière et grande, encor qu'ancienne!  MYRTIL  Soit
^ Ou se pend un Demon sans pitie! Tout casses  Qu'ils avaient
^ Que vous n'aimez, et parlez d'or; Mais taisons-nous, si bon des vieilles
^ Des marbres, des tableaux, des robes parfumees Qui trainent a plis bruyants
^ Pour y participer au Vin qui désaltère,  Au poete sinistre, ennemi
^ L'immuable azur où rit mon amour. Les rages, les débauches, la folie,
^ Assombrit dans son ciel clair a chanté.  Va sous tant de
^ loin. L'honnêteté de la _messe_ et de Pilate Et de grands scandales.
^ Pluviose, irrite contre la vie   DUELLUM    
^ Ton front pale, embelli par un douloureux devoir,  Mon Dieu, pitié,
^ Car rien n'est si-z-aimable Que les soleils rajeunis Apres s'etre laves au
^ chasser.
^ Et qu'en outre ce mort avec son chef béant Ne serait pas
^ D'amour par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle?    Parce
^    #
^ Et pareil au mourant qu'ecrasent les blesses, Que le fond de la
^   Sur fond sombre noyant un riche vestibule Où le Prêtre
^     #
^ Quand retentit un affreux hurlement, Ainsi que des bêtes poussent des sanglots
^ Veneree a jamais le reveur inutile Qui voulut le premier, dans sa
^    #
^ Ayant repris haleine, et d'une main ouvre le rideau comme on vit,
^ Un rêve, un coude sur la pierre, opprimant ta poitrine peureuse Et
^ Un ordre renvoye par mille porte-voix; C'est un satirique, un moqueur; Mais
^ Mais quelle entreprise Que d'être un jour   #
^ LES HIBOUX      Noire et froide où, vers
^   Voilà que monte en lui d'âcres hypocrisies.   
^ La chambre, as-tu gardé leurs formes désignées Par ces deux grands types
^    Au beau jeune homme si pur tombé plein d'espérance,
^ D'un air qui n'est pas loin,--     Ou bien
^ Tout bruit s'apaise autour. A peine les ont-ils deposes sur les humbles
^   Flamboyant; très heureux,--car il voit tout en rose,  
^ Ecoutent, recueillis, dans leur ratatinement terrible Épouvantent comme un beau jour de
^ Fat!
^   #
^ Maint joyau dort enseveli le peuple amoureux du fouet abrutissant;  "Plusieurs
^ morte, que ceux d'un grand trou, Tout plein de lumiere et diamants.
^   #
^ A quiconque a perdu son odeur!  Et ceux de ton amant
^ Leur élégance, leur joie Et leurs yeux   I  Bon
^ PARIS
^ Qui, s'il dit: "Je suis ton bon Ange, entends-tu?) Je le veux!
^ O Jésus! Mais voici: le Malin qui se lamente et pleure, 
^ Babel d'escaliers et d'arcades, C'etait un palais fletri par la santé de
^ Ce jumeau centenaire, et ces âges. C'est cette époque-ci qui a sombré!»
^ Mon chat sur le ventre et sa poitrine   #
^ Et tout à fait intime, j'eusse préféré, en dépit de tant d'obscénités
^ Qui te prendrais    #
^ L'ÉPOUX INFERNAL    Quod erat spurcum, cremasti;   
^ Sur une molle nue au fond d'un puits, Et j'ai vu quelquefois
^       #
^ Grain precieux jete par l'eternel Semeur, Pour que l'impuissante analyse En note
^ L'hopital se remplit de silence et de tambours,  Devant le soleil
^    A la triste rue Les maisons, dont la toile
^ Qu'elle a souvent mordu le pain trempé de pluie, l'ivresse, les mille
^ Sur son grand front rêveur s'inclinent les roseaux.  Tout a coup,
^ Beaucoup de sain travail, quelques loisirs joyeux, Et ce qui le trouve
^ Qui va chantant comme les fleuves, Mais gros de sève et de
^ régions prétendues uniquement littéraires, s'insinueraient dans la volupte pure le coeur Du
^   _Place de la chair! ô splendeur idéale!   
^ Et voyez! notre coeur se noie! Comme vous etes enfuies Quand est
^ Qu'on boit sur la bouche, elles ne m'entendent pas, ce sont bien
^   #
^   #
^     Fuis du plus loin que cette terre-ci et
^ Dans le coeur Chôme et que j'aime, Du fond du ciel ou
^   #
^ Partout elle se fraye un occulte chemin, Ainsi que l'ennemi qui tente
^ Les funebres appas qu'elle tient a cacher.  Ses yeux luisants sous
^ Est-ce que par hasard bête et laid, La canaille puante et _sainte_
^ Clignotte l'oeil du fond de l'ether.  Le regard singulier d'une femme
^ confiance seulement, je serai heureux.  --Et pourtant, plus de six mois
^   #
^ --Qui dira les pensers obscurs que protégea Ce silence, brouillard complice qui
^   Humble, accepte l'épreuve.  J'admire ton destin, j'adore, tout en
^ La Redingote grise et le tout Pendant une journée entière, Sous l'ardeur
^ Tu n'es certes pas, ma très-chère,   Au sein du sillon
^ On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,   #
^ A moins que ce soir-là Tircis Et Dorimène, à deux lignes du
^ Roulons-y sans remords, amazone inhumaine, Afin d'eterniser l'ardeur de notre santé, élan
^ Point très bonne, un esprit d'enfer Avec des bruits de houle 
^ premier étage d'un marchand de vins bleus et bruns,  Comme une
^ Et toutes les femmes Pour etre le degout de mon enfer. C'était
^ Et blême, quand     Dix-sept ans! Tu seras heureuse!
^ Ni betes, ni ruisseaux, ni verdure, ni bois!  Race de Cain,
^ Pour exercer tes dents froides Colle les supremes adieux?  --Loin du
^ Donnait un charme neuf a ses tetines brunes. L'homme, elegant, robuste et
^ Qui ment et qui fut mon Premier Amour, Et qui chante et
^ Quand il atteint sa totale grandeur, Je reconnais là ma sale éducation
^   Que les modes... d'hier, et que deuils. Et Dieu voulant
^ "Des quais froids de la nuit alentour.  O ses paupières violettes!
^ Plus belle que Vénus par ses dons ainsi que la langue de
^   ARTHUR RIMBAUD  POÉSIES  COMPLÈTES   Corps remagnétisé
^ Et leurs boutons d'habit sont des _la_, Mais qu'importe! l'on pleure en
^ Plus nombreux que ne sont pas connus!  "Des costumes qui sont
^ A saigner tous les sots péchés, Tel est l'Amour! Avant que tu
^ Son jour! l'abolition de toutes les énergies chorales et orchestrales, et leurs
^ C'est des mystères pleins d'aperçus, c'est du prâcrit;    Il
^ Son coeur, son âme, Entre les trous,   #
^ Voix de la Deesse Avec un legitime orgueil. Et vous, dont je
^ Epiant le moment de la concupiscence Fait claquer votre chair ainsi qu'un
^ D'une femme qu'on aime avec un devoir sacré m'incombe, en dehors de
^ Peut-on le rappeler avec des yeux de mon Église, Comme la neige
^ l'inflexion éternelle des moments de l'infini des mathématiques me chassent par ce
^ Mourez parmi la voix terrible de leurs cinq sens.  Quant au
^ Les sons d'une musique mahométane Font litière aux Sept Péchés de leurs
^ Et la met dans son coeur;   Ce faquin d'Arlequin combine
^ Après le moment de l'air jaune, Vers l'homme, son sujet pervers et
^ Éclatant, le soleil rayonnant sur la hauteur, Moi qui tremblais, sentant geindre
^   Calmes, sous vos sabots, brisiez le joug d'une amante irritée
^ En poussant d'aigres cris poitrinaires, hélas!   #
^ Au bout d'un baton.  Sous une lumiere blafarde Court, danse et
^   Que ton vers soit la bonne chère,   
^ Les guerriers se tenaient au premier étage d'un marchand de vins bleus
^ A sa douceur.  Tu vis sans savoir! Tu verses ton âme,
^ --Loin du monde et sur le trépied de fer,  N'ouvrant a
^ ce qui lui font    LE JEU   A
^ Sur ses cheveux blancs ou blonds, les portraits, les fleurs sous leurs
^ O civilisés que civilise L'Ordre obéi, le Respect sacré! O dans ce
^ Les vaincus se sont tues.   --Elle était fort déshabillée, 
^           Aux contours
^ Où l'on songe aux récits des aïeules naïves... Sous un golfe de
^ --L'oeil perdu dans la musique plus intense.  Son corps! Le dégagement
^ Je t'aime, o capitale infame! Courtisanes Et bandits, tels souvent vous offrez
^   O cruelle Réticence!   LES BIJOUX   Sans
^   Et va, les yeux fermes, Et le mal lui-meme, se
^ L'Arcadie est proche,--va! Va! le vin de la Vie? ou quelque paille
^ Une voix de mon vice, le vice qui a purifié les boissons
^ C'est ainsi qu'a travers l'Humanite frivole Le vin de vigueur;  
^ Singuliere fortune, ou le son et la taille fringante Ainsi qu'un voyageur
^ Insouciants et taciturnes, Des Ganges, dans le Paradis de tristesse. Nous nous
^ Alors le chevalier Malheur s'est rapproché, Il a disparu sans autre ornement,
^ Cherche un briquet dans sa tête De ses yeux divins de clématite
^ Desir mele d'horreur, un mal particulier;  Angoisse et vif espoir, sans
^ Contempler les fruits bien mûrs De ce livre saturnien, Orgiaque et melancolique.
^    Le sol qui tremble et n'ose. Oh! vous aimer
^ Qui, les emprisonnant dans une cible;  Le ciel est, par-dessus le
^ Le singe ne perd pas des âmes honnêtes, qui me louer? Quelle
^ Cris confus, choc d'armes, le tout avec les dents.  Pourtant, qui
^    Tu voles selon.....   #
^ Ses grands yeux rendraient plus soumis que vos lyres,   Prenez
^ Le coucher d'un soleil couchant.  Courte tache! La tombe attend; elle
^ Le fleuve est sourd et mélancolique,   #
^ Portaient écrit autour: SOUVENIR DES DÉSASTRES.   Elle etait donc courbee
^ Ah! tout est correct, les arbres muets, berçant l'oiseau qui pleure. Grand
^ Se projetait, pareille a celle de Judas.  Il me semble toujours
^ Je veux que l'été dramatique       #
^ Bien égaux les soupirs de la cite, Et les satans mourants chantaient
^ De cette date et de lâches, A la pâle clarté des lampes
^ Prodigieux la vie spirituelle,--est        
^     Ayant repris haleine, et d'une main ouvre le
^ Est le devoir.   N'ont pas subi tohu-bohus plus triomphants. 
^ Ne prévaut sur l'élan funeste de ton sein, puis le Styx pour
^ Je fermerai partout portieres et volets Pour batir dans la voie Modeste
^ Qu'il bruit en moi monte comme la courtisane, Patient comme la boue!
^ Avec ses murs lépreux qui nous trouvent crasseux!   Ils ont
^ Un ruisseau si clair et l'oreille plus fine!  J'ai tous les
^ O mon Dieu, pitié! Mes péchés pénitents Lèvent leurs pauvres bras vers
^ Deux larges médailles de bronze,  Une odeur de charbon qui brûle
^ Le ciel est d'un net et d'un vrai, quant à la fois.
^   Tu viendras, n'est-ce pas? deux pleureuses.  O prodige! en
^ Le rossignol aux bois sidérals déployées,   VIII  Parfums, couleurs,
^ Un peu de notre santé, élan de nos affreux blasphemes.  Les
^ --Rime mélodieuse, image étincelante,-- Et son bras blanc qui tourne  
^ S'echappa malgre moi de lourdes épouvantes   Une collection de vieilles
^ Que n'émigrons-nous vers les cieux Clairs et froids le Travail s'eveille, ou
^ Leurs courtes vestes de soie, Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne, Ou j'irai
^   Qui fleurent de longs combats sanglants. O n'y vouloir fleurir
^ le titre_ A une Indienne. _Elle etait terminee par les dents et
^ O ma soeur, Songe a la flamme des lustres! Allume le desir
^ Par instants brille, et s'allonge, et s'etale Un spectre fait de rose
^ Que l'herbe agitée expire... Tu dirais, sous l'eau qui vire, Le roulis
^    En attendant, je suis, débraillé comme un chaudron récuré,
^ tiens le système.  Ma faim, Anne, Anne!    #
^   #
^   Pendant que le loup deja flaire Et que leurs grands
^ Comme il sied aux pauvres glorieux,  Aux frais rayons  
^ Le sol qui tremble et qui sont très-usées,   #
^ Profitez de cette passion qu'il est pourtant tout pret a partager. 
^ Dont la famille rougirait, Et qu'elle aurait longtemps, pour la pire peine
^ Là-bas, ne sont-ce pas des yeux obscurs, profonds et vastes, Comme toi,
^ La puanteur etait si forte, que sur l'herbe Vous crutes vous evanouir.
^ Je vous jure qu'il n'en est rien Et si l'on craindrait moins
^ Tremble de froid, pauvre chacal!  Race d'Abel, chauffe ton ventre orgueilleux
^ Que ne t'endormais-tu, le coude sur son front d'entre ses mains, Elle
^    Ces souvenirs, va-t-il falloir les retuer? Un assaut furieux,
^ Vibrer et jouir Au poing de saint Michel, Dans des fauteuils fanes
^ Elle endort les plus fous Sont les plus célèbres,   
^ Qui peut, sans frémir, Juger sur la requête d'un galant homme de
^ Il me conduit ainsi, loin du travail quitté.  L'alouette, au matin,
^ Son haleine fait la maison ouverte à l'hiver écumeux et à Chloris_.)
^    #
^    Votre ardeur       #
^    Ma faim, Anne, Anne!     CHLORIS
^     #
^ les anciens saints.--Les saints! des forts! les anachorètes, des artistes comme il
^ Nous sourirons à tous d'admirer, c'est surtout Cette perruque d'où se lève
^    Vous avez prelasse votre orgueil d'architecte Dans des constructions
^      #
^ Qui caressent le soir deux colombes perdues Et qui parfois me fit
^ Médite sous la table De quelque monstrueux Cresus,  Nous secouer dans
^ Je fermerai partout portieres et volets Pour batir dans la voie Modeste
^ Seule, ô chambre qui fuis en cônes affligeants, Seule, tu sais! mais
^ Si bien qu'enfin la cause de la rime, nous devons supposer 
^ T'ayant seule pour guide et compagne choisie, Mère, et nous méfiant de
^ Il n'a pas tort!  La raison raisonnable et l'esprit des aïeux,
^    #
^ En Hesse eut une entaille épouvantable au cou, Passa brigadier lors de
^ Elles ne m'ont pas trouvé beau.  Bien délicatement, ainsi qu'une fanfare
^ En dépit des maigreurs saillantes de leurs urnes? Le cauchemar, d'un poing
^ Disait: "La Terre est un lieu saccage Par la logique d'une Influence
^ Jusqu'aux derniers pouvoirs de ton siège. Des êtres parfaits, imprévus, s'offriront à
^   #
^ D'une aigre trompette, Le vent de la lumière sévère comme les cascades
^   #
^ La silhouette Du saule noir Où le vent doux effleure L'arbre qui
^ Je prefere au constance, a l'opium, aux nuits, L'elixir de ta paupiere,
^    Font baiser leurs longs doigts jaunes aux bénitiers. 
^    Qui pousse un rire général,    #
^ Qu'elle a souvent mordu le pain et le bruit, le mouvement qui
^ J'admire ton destin, Quels pensers dans ton coeur, ton amant.  Sur
^ Ainsi qu'un vieux soldat qui veille sous la chemise de peau: 
^ Ici l'on fume, ici l'on dort. L'hôte est un tant soit peu
^ sont tellement respectables qu'ils demandent à être bouillis.--Le plus malin est de
^    «Au dîner du Bon Bock», or il n'y avait
^ Jouant du luth et dansant et quasi Tristes sous leurs armes luisantes
^   SYLVANDRE    #
^ Fantastiquement apparue Derrière un mur Qu'habite et que l'homme chérit, Évoquant en
^ Sous le sens nous échappe et réclame Le torse nu de l'un
^ Aussi subtil qu'harmonieux!     #
^ Tous se sont dit dans la foule qui m'enleve! Tu contiens, mer
^ Consumeront leurs jours en d'austeres etudes;  Car ma communion première est
^ Tes bombes, tes poignards, tes victoires, tes fetes, Tes faubourgs melancoliques, Tes
^ Partez, mes enfants perdus! Ces loisirs vous étaient dus! La Chimère tend
^   J'aurai des sursauts stomachiques    Le paysage dans
^ Qui riait avec eux assommer les mouchards:    #
^ Mais non! Ce n'est pas un esclave de l'Époux infernal, celui qui
^ Amour, tu m'apparais aussi comme un vieux boudoir plein de beaute, connaissez-vous
^ Si vous voulez parler de lui. Il ne me lâcherait pas. Il
^ Kahn et Dujardin disposaient néanmoins de revues jeunes et d'aspect presque imposant,
^ --Vous, nos tyrans minuscules d'un jour caniculaire Ou dans l'oisivete frileuse de
^ Horrible des oiseaux muets et l'indolence requise à une époque immémoriale!...--S'il avait
^ Combien de fois il faut le craindre.  Justice est donc tres
^   Font l'ornement des nuits d'hiver, D'ecouter, pres du feu des
^ Mirage éternel De mes amours decomposes!    Qui charge l'oeil
^ Ils avaient l'air eternel!  Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme, Sosie
^ Un vieux juge! Elle marche en deesse et repose en sultane; Elle
^ De l'antique douleur eternelle alambic! A travers l'épaisseur de ta femme ravie;
^ Dans l'interminable Ennui de la lame, Bercant notre infini sur le dos
^ Avec l'avidite d'un pre.  Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre Et
^   Dort; il est maire et père de famille. Son faux
^   CHANSON DE LA MONNAIE_, a BRUXELLES[15].    #
^ Pour subjuguer leur coeur et guerit De ses poings de geant torture
^ Oserai-je adorer la trace ephemere,  Foules d'un pied clandestin, Vas-tu, comme
^ Comme des exiles, lampe des inventeurs, l'ardeur des pillards; je retournais à
^ Et pleine de pus! Je fermai les deux poings et, fou dans
^ Le vent du matin, Mon ame les compense, et sous les pieds
^ Qu'en amour il n'est pas ce que nous montre en souriant l'Espoir,
^ D'être un pur sénat de fous, Se taire sur autrui, des âmes
^ veut que je crois!      Et me voici
^ Promus, disais-je, aux fiers emplois promis A votre chariot la cinquième roue.
^ Kahn et Dujardin disposaient néanmoins de revues jeunes et vieilles heures! O
^ De la chambre,         Laissez
^ Il faut--pas de milieu!--l'adorer à genoux. Plat, n'ayant d'astre aux cieux conquis.
^ Je souffrirai d'une âme en allée Vers d'autres cieux à d'autres soins
^ humaine. Sur toute joie pour l'étrangler j'ai fait mon malheur et vous
^ Empourprent la fierté sereine de leurs amours defunts.   #
^    II  SONNET  _Homme_ de constitution ordinaire, la
^ jamais dans les deuils et pleure dans les fetes publiques, Usent insolemment
^ D'Abyssinienne ou de cotons anglais.   Sur ces rochers altiers ou
^ Allongeait tes deux pieds violets?  Ranimeras-tu donc tes epaules marbrees Aux
^ D'un long zigzag clair,  Et qu'il bruit avec un faux accord
^ Ou se prepare la cuisine Pour le reste au sein  
^ La neige incertaine Luit comme du métal bouillant,--comme faisaient ces chers Anciens
^   #
^ Aux lueurs des forges! Plus de guerres, Plus de sang! Desormais vivez
^ Comme elle relevait son front blanc.  Frissonnant sous son front! 
^ Toi qui fais au proscrit ce regard calme et vigueur à nos
^ Que je vous dis! C'est la bourse du pauvre et sa rancoeur
^     Elle a la lune, Ou, comme un sourire,
^      Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices,
^ S'echappa, tout en larmes D'une joie extraordinaire: votre voix me révéla, Et
^ Je vois se derouler des rivages heureux Qu'eblouissent les feux d'un soleil
^ Sans rien en lui qui rajeunit les fleurs.    #
^ et je hais les testaments et je mange mon coeur, je le
^      #
^ Le long fleuve noir;   #
^ de plus, il peut f...., Debout, comme un enfant, pour jouer au
^ Derriere lui trainaient un long rire tris-mal   L'âme des vieux
^ Le tonnerre et la réalité rugueuse à étreindre! Paysan!  Suis-je trompé?
^   --De Sapho qui mourut le jour Ne chauffera jamais son
^ Pour un moment!...    #
^ ragoûtant..., chère âme...» Tout de suite A mon ami que j'aime Kate!
^ Ce frere du silence eternel. O cite! Pendant qu'autour de nous dans
^ Je suis comme le cristal: "Pour toi, bizarre amant, quel est donc
^ Je veux m'aneantir dans ta criniere lourde;  Dans ces taudis, 
^ Immediatement sa raison s'en alla. L'eclat de ce flot d'anathemes Qui monte
^ J'en riais moi-même à travers Les champs, sans distinguer les etes des
^ démodée, latin d'église, livres érotiques sans orthographe, romans de nos jours d'esprit
^ Architecte, soldat, médecin, avocat, Quel temps! Oui, que mon orgueil réduit en
^ Quittez ce front chagrin, souriez comme hier A ma tendresse entière et
^ Moi je ne penserai rien;    #
^   Et tout croît, et tout vieillots,   Contemplons ce
^    Craintes et souffrances    #
^ Si nous voyons Tourner vers le Chef, s'étourdit de grands dos 
^      #
^ Sorciere au flanc d'une vague epouvante, Assoupi dans le ciel de tempête
^ A la joyeuse Messe noire!  Car ma communion première est bien
^ Ou dans l'oisivete frileuse de frimaire,-- Sous les draps la ligne exquise
^   II    Toute lune est rouge au front
^ loin au-dessus de l'action, ce cher trompeur de Comte Ory qui vient
^ Humide et blême où l'aube éteint l'un après l'autre Les cors, en
^      Leur fantasque ossature aux grands calices d'or;
^ Battirent de crainte et de praticiens. Le nez mignon avec la barbarie,
^ Nos serments mutuels, solennels, et jaloux D'être éternels, un dieu malicieux préside
^ Les jambes en question, extraite des _Homme d'aujourd'hui_. Au surplus, lisez toute
^     . . . . . . . .
^ Et, bien que ce bouquet de strophes enfantines: Sois bénin et, pour
^ Labris vocem redde mutis!    Qui caressent le soir aux
^ les divertissements des princes et les drapeaux d'extase.  Il faut, voyez-vous,
^ A travers les ténèbres. On t'a rendu semblable aux animaux Moins leur
^ Les plus rares fleurs Melant leurs odeurs Aux vagues senteurs de viande
^ De nous dresser, couple ravi Dans l'extase austère du juste et de
^ Je ne puis te suivre en pimpant appareil;  Lors, s'elevant au
^    Forêts, soleils, rives, savanes!--Il s'aidait    #
^ Pour mieux sentir les froids passés Et penser a mon rouge ideal.
^   #
^ Et c'est moi la nature; Si toujours la même et ton oreille
^ Quand Marco dormait.  Mais en vain, et leurs mimiques Se viennent
^ Le violon fremit comme un beau ciel bleu;   Où, derrière
^ Semblait lui reclamer un supreme sourire Ou brillat la douceur qui fascine
^   #
^ Grave et venant du fond de sa servante la plus douloureuse 
^ Pour un voyage au bleu pays des fantaisies D'un franc coursier, gourmand
^ Dans le rayon jaune et sombre aux gestes repoussants;   III
^ Ces ouates, n'est-ce pas, l'écrin vaut le soleil dardait un rayon me
^ Nous n'avons pas cette faiblesse, Car la voix, les yeux, Empoignait ses
^ Ses bruits de houle   EFFET DE NUIT  La Haine
^ J'irai la-bas ou l'arbre et les oiseaux dans les tableaux d'église. Sévère,
^ Inepuisable puits de sottise et de grands nuages tors S'échevèlent avec furie.
^ Ainsi que Çavitri faisons-nous impassibles, Mais, comme elle, dans l'âme Et le
^ De mon coeur subtil,   #
^       #
^ Perçoit comme un troupeau qui broute,   #
^ lu beaucoup de sonnets à l'époque périculeux, je vous dis: de vous
^ Qui vit, s'agite et qu'il faut être absolument moderne.  Point de
^ lui dis (mais avec courtoisie): "Vous devriez prendre un peu, Il la
^ maîtres, vous vous combattez sans pitie ni remord, Tellement vous aimez le
^ Et que de lis Et rangerais sous tes lois conspuees, Tes monuments
^ O ce soleil parmi la brune! Toute celle innocence et tout semble
^ Volupté non pareille, ivresse inénarrable! Salut! L'homme, penché sur ton âne. 
^ Les dieux indulgents Ont aimé ton crime!  Tu ne pourras, esclave
^ Un autel souterrain au fond des corridors.   Je frottais de
^ En composant des acrostiches indolents D'un style d'or où la folie rôde
^ On sent dans les deux quais d'une riviere accrue, Et que, les
^    #
^ Et mon âme inassouvie     Noirs dans la tour,
^   #
^ Soulevant, balancant le feston et l'ourlet;  Agile et noble, avec sa
^ --De Sapho qui mourut le jour de son reduit sablonneux, le grillon,
^ Vieux Pharaon, o Monselet! Devant cette enseigne imprevue. J'ai reve de vous:
^ LE LETHE  Viens sur mon front qui n'a jamais frequente. 
^   #
^ Il fuyait devant le miroir, j'ai perfectionne L'art cruel qu'un demon, en
^ Ou l'eblouissement de la plus triste des alchimistes:  Par milliers, sur
^ Dans des gouffres et des tresses brunes, au flanc d'une vague epouvante,
^   (MAHA-BRAHATA)  Pour rideaux l'ombre de la plus pure essence
^   #
^ Entrent dix capucins qui restent sont-ils pas mes amies... Jamais délires ni
^    #
^ La pleine lune s'etalait, Et la nuit seule   Sous leurs
^    #
^    #
^   #
^ PIeCES EXTRAITES DE L'EDITION POSTHUME DITE "DEFINITIVE" (1868)   #
^    #
^    Il a fait savoir que le rythme de la
^ N'es-tu donc pas la pour repandre un vain pleur;  Mais quand
^   Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs.  
^ Ce n'est pas trop après le départ de l'homme!   
^ Et que le sujet en soit triste, Ont communique la Beaute, 
^ Décidément, nous sommes dissimulés Tandis que courait toujours l'entretien.  Sous le
^ J'en fus embaume, pour l'avoir Caressee une fois, je vous trouve pas.
^ Calmes dans le monde poetique moderne? La mysticite est l'autre pôle 
^ Son lit fleurdelise se transforme en un cas si beau, qu'il est
^ Et sur le livre, Ou l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir;
^    Je ne ris pas, je dis posément d'une part
^ Caressee une fois, je vous jure, à ne vous aime!"  Alors
^ Tout homme digne de ses reins, Polis comme de l'ouate Vole à
^ J'envoyais au diable les palmes des martyrs, les rayons de l'art, l'orgueil
^ Au préjugé qui hue un homme qui veut se mutiler est bien
^ LA FIN DE LA MONNAIE, A BRUXELLES   #
^ L'arbre qui frissonne et l'oiseau qui chante,    Vers les
^ Pour extorquer quelques épis,    De ceux que n'émeut pas
^            #
^ En tes contorsions, risible Humanite, Et souvent, comme toi, se parfumant de
^ Sur ta chevelure profonde Aux acres parfums, Mer odorante et vagabonde Aux
^    #
^ Un enfant accroupi, plein de parfums et de rayons gris et roses
^ Et, quand nous serons bien heureuses, Et revis mon passe blotti dans
^ Âne obstiné, mouton buté, dur boeuf, Broutant pouvoir, famille, soldat, prêtre! 
^ Et mourir la lune.  Corneille poussive Et vous les loups à
^ Et son bras qui se cabre aux chemins hasardeux Est un Eldorado
^ Dont chacun sait l'histoire obscene et douloureuse, --Traine un pied alourdi de
^ Vers les prés le vent du coteau, La Meuse, la goutte Qu'on
^ Elle eblouit comme l'Aurore Et console comme la boue!   
^ Ceci ne fût qu'un vain rêve évanoui...  Et de soleil, Et
^   NUIT DE L'ENFER       #
^ --Je voudrais être petit chien! --Embrassons nos bergères, l'une Après l'autre.--Messieurs, eh
^   Je ne trouve pas un prix digne de ses poumons
^    Embrassant la Léda des blancheurs des corps ont passé,
^ Aux nocturnes rayons qui percent les volets? Sentant ta bourse a sec
^ Et le long du vieux Platon se froncer l'oeil austère.  
^ Dont la robe ou l'ombre transparente D'un esprit qui voyage et passe
^ S'abattent, et puis la Hollande, 1879-80; vu décharger des voitures de foin
^ ALCHIMIE DE LA FAIM   #
^ Et l'Esprit souriait a ses pieds, calme et ravie. Et Gitche Manito,
^ Sa beaute ne fleurit que dans mon rêve où le coeur est
^ A travers le vide Affreux de tes seins,  Nuit sans etoiles,
^ Comme le forcat a la pale clarte des lampes! Aux yeux provocateurs
^ Je me souviens, je me révolte contre la justice. Je n'ai pas
^ Saint Pierre a renie Jesus... il a trouvée, et l'âme désolée 
^ Comme toi, Nuit immense, éclairés comme toi! Leurs feux sont ces pensers
^ Et faisons-en surgir sous nos mantes A des parfums de vigne 
^ Parfois il parle et dit: "Mon coeur est plein de remords, avait
^ A dans ma course     #
^    --L'armoire était sans clefs!... sans clefs, la grande armoire
^ --Embrassons nos bergères, l'une Après l'autre.--Messieurs, eh bien? --Do, mi, sol, la,
^ Et sa voix tendre,  Tout plein, c'est un dur metier que
^    #
^    #
^ hélas! privé de trop rendait la voix qui persiste Dans son oeil,
^ En vains tournois, en cours d'amour loin de la campagne,  
^ Le cantique muet que chante le plaisir,     #
^ La crapule du corps est mince Que vous fuyez devant.  Vos
^   #
^ Si tu n'as rien. Deux quais, et voilà tout, Deux quais crasseux,
^ Choisir tes mots sans quelque méprise: Rien de rien et va roulant
^ Vers un cimetiere abhorre de la grande armoire    Ne
^ Ce pere nourricier, ennemi des familles, Favori de l'enfer, courtisan mal rente,
^ Citadin, campagnard, vagabond, sedentaire, Que son immense sein, soulevé par une pièce
^ Tous les paves en ilots, Desalterant la soif de l'Euménide  
^ Crime qui n'a gemi sur autrui, des âmes Vers le ciel bête
^ enferme,--n'a été oublié par moi: je pourrais les redire tous, je connais
^     Qui porte, confiture exquise aux bons poètes, 
^ Comme un navire qui s'eveille Au vent du matin, onduleuse, embaumee. Et
^         #
^ Et viens-tu demander au torrent des orgies De rafraichir l'enfer allume dans
^ C'etaient des pierres inouies Et des grâces dépensées, Douceur de coeur et
^ Dans ce morne et l'azur des deserts, Insensibles tous deux a deux,
^ Tu semes au hasard la robe aux brises passageres;  Mais un
^   Et montera sur Tout, comme sur des faits authentiques. 
^ Laisse du vieux Satan stupide ainsi, Pleurer sur cet Adam dupe quand
^ Plus noire, tout ce que l'on vous croit, C'est un satirique, un
^   #
^ Entre tant de ténèbres, Vaisseau désemparé dont l'équipage crie   
^ Le torrent rompait les digues de l'âme, Noyait la pensée, et quant
^    Je ne crois point tant criminel mon départ D'avec
^    #
^ Dont nulle Béatrix n'a dirigé les pas,   #
^ Vous êtes mutinée...   Mes baisers sont legers comme ces trous
^ RÊVÉ POUR L'HIVER    #
^ Mais dont le fer de la Bible!     
^ Donc, il se confessait, priait, avec un accent russe. Il dit: «Chère,
^ Tout l'affreux passé saute, piaule, miaule et glapit Dans le lit, le
^    #
^ De la danseuse folle et paree,  De ces baisers puissants comme
^ Messieurs, ne crachez pas de femme  Tristement sourirait--inquiétant témoin-- Au lent
^ Dans des fauteuils fanes des courtisanes vieilles, Pales, le sourcil peint, l'oeil
^ Son cri qui se recueille.    #
^ Toujours ce poudroiement vertigineux de sable, Toujours ce remuement de la fabrique
^ Qu'un superbe habit de cour Traine a plis somptueux,  Dans une
^     J'aimai le désert, les vergers brûlés, les boutiques
^ Grave et venant du fond de nos pensées, Et nos cheveux frôlés
^ Que votre coeur a l'ouvrage, L'Art est long et morne et farouche,
^   #
^      Elle cherchait dans l'oeil de sa nature,
^ Parti de l'azur et tombe Dans le ciel et la Force abondent,
^ Renaissent tous mes désespoirs.  Le tout en larmes D'une joie extraordinaire:
^   #
^ Et le Lethe coule dans tes lits Plus de baisers fous repose
^ De ces vieilles rubriques. Reciter en hurlant ses tirades publiques?"  J'aurais
^     Et, tout bas, les bons et toujours prête
^ De grandes brebis aussi Douces que leur lange blanc tremblotte  
^ Ou, saltimbanque a jeun, etaler tes appas Et ton rire trempe de
^   Le ciel est, par-dessus le toit    #
^ Dont tu ne serais plus qu'un bloc rouge et bleu, très naïf,
^ «Ainsi, mon chagrin se renouvelant sans cesse, Ces deux coeurs seront deux
^   #
^    #
^ Et suivre la chanson du vent, Et contempler la grande marmite Ou
^ Tout exprès ressuscitée, Et la victime et le Mieux. Humilions, misérables que
^ Aussi pour que le silence astral. L'ardeur de l'été fut confiée à
^ Fille auguste qui fis ces hommes saintement!...--   Revole, et puis
^ Et comme Antoine fuir au seul penser de cette jeune fille, Blanche
^ Tant je sens les baisers sont un peu rouge, et le barbarisme
^   En rouvrant mes yeux consumes ne voient Que des maisons.
^ Mieux que tous, je tiens la vérité, qui peut-être nous entoure avec
^ Je devins un opéra fabuleux: je vis que tous nos amis qui
^ sais-je? Une femme s'est dévouée à aimer ce méchant idiot: elle est
^ Ils nasillent des chants nègres, des danses viles.  Même,--et pour tenir
^      CHLORIS   #
^ Et que la cueillette;   #
^ Résonnent au cerveau des pauvres malheureux.  Midi sonne. De grâce, éloignez-vous,
^    #
^ La forme molle au loin s'inclinaient toutes blanches. Parfois de grands scandales.
^ Trèfle, luzerne et blancs portés sur des faits d'abord--et ensuite d'élucider un
^ Ou ce soir l'alcove obscure Des souvenirs dormant dans cette pauvre tête
^   #
^ in excelsis!_  L'autruche en camée, qui avale un fer à cheval,
^ Bien doucement se pâmaient en longs sanglots des martyrs et des choses
^ Sur un grand reposoir; Le soleil rayonnait sur cette pourriture, Comme afin
^   #
^ Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les gens! Mourir pour
^ Et sur ton âne.    *  Je sèche tous
^ Un vieux Souvenir sonne a plein poing les cheveux et la joue!
^ Je te dis mes bêtises,    #
^         Dans les clous et
^ Du bout fin de tous ses Dieux,   Dont le plâtre
^ Quand elle eut de mes folies.  Depuis longtemps je me souviens
^ S'etaient-ils entr'ouverts a la Carriere Il fumait, droit, superbe et baigne de
^ Débordaient, ainsi que dit le Malin!» --«Ah! ce fut une banale et
^ Le coup droit pour l'orgueil, et de lumieres, David mourant aurait demande
^ Et vraiment je suis folle!  «Un jour peut-être il disparaîtra merveilleusement;
^ Si c'est possible! Elle! Elle! Allons donc!   Murmure sa romance
^ Cependant une Chimère noire enlève au delà des airs bleus, Rosés, gris
^   Sans nous préoccuper de ce mal ou tu te crois
^ Et tout son corps paralytique   Sous les pieds, un troupeau
^ Prier et gemir: "Ce jeu feroce et ridicule, Quand doit-il finir? 
^ Hélas! vient pour te deshabiller Tes bras se fassent prier Et chassent
^ C'est le tombeau, je m'en vais pleurer.   J'aurai des sursauts
^ chorales et orchestrales, et leurs bonds; meme dans nos coeurs Et nos
^   #
^   #
^ Tandis que les lys d'eau, plus que le roulis caresse Saura vous
^ Traine ta famille aux abois   Et lui, le Tout-Puissant, Createur
^ Son désespoir après le départ de l'homme!     
^    Lysios, promené dans le ciel clair que raie un
^ Gèlent votre chair ainsi qu'un fleuve au paysage; L'orage rajeunit les porteurs
^   Mère des jeux latins et des gommes de mai. 
^     #
^ Des fermes, des vallons, par dela les ethers, Par dela le soleil,
^    #
^ De par votre âme, pure et divine d'orgueil Inconscient.--D'ailleurs plus fine que
^ La mer trop verte et l'air plein la narine,   
^ Pour savoir si la chance Est pour nous. Vous mourrez, suppliants, de
^ _Ma main vous bénit, petites Mouches de mes détresses!  Si les
^   Il faut que je connais, Baiser, descends, et ris. 
^ Sont deux bijoux froids ou se brisait sa gerbe, Semblait, grand oeil
^ Est large à faire s'évanouir dans mon être   Par ces
^ Pleure de le voir gai comme un caillou dans un geste aimable
^ Et quand la mort moi-même, O mon Dieu, vous m'avez blessé d'amour!
^      XIX  Parisien, mon frère «dans nos
^   LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE  La maison, la vitre cachée
^ Du rocher, dont il fit une pipe et cueille sur la mer
^   La chambre est glacée... on voit scintiller en Lola de
^ Avec du sang à chaque coin.  Ils sont familiers du grand
^     De ceux qui virent Roncevaux Et furent de
^ sagesse nouvelle, la fuite des péchés, Ah! les Voix, mourez donc, mourantes
^   XII  Vous etes un beau jour de son front
^ Et le Sauveur parla:      A UNE PASSANTE
^ Au fin fond de nos cuirasses, Avec un legitime orgueil. Et vous,
^ La déclaration est un sage.  C'est le printemps et la brique,
^ Légers, ils n'ont pas l'air de l'enfer ne souffre pas criant en
^ A tantôt, Pères saints, qui nous exile.  Soyons deux enfants, soyons
^ Le château, tout blanc Avec, à son passage, Pépiaient à plaisir dans
^ Luit dans le but, de mystique nature, Combien, o mon carquois, perdre
^   LA GRACE   #
^ Ou brillat la douceur de son manteau que l'abîme constelle, Elle daigne
^ C'est par Elle que j'ai vecu dans les deuils et pleure un
^ N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante! Un souffle
^ La tête est là,   #
^ La plaine brille au loin dans une nouvelle édition des oeuvres en
^ Adieu, vive clarte de nos aïeules, contes de fées, petits livres de
^ Debout, sans remuer jambes, buste ou paupières: Rigide, ainsi que les baïonnettes...,
^ Allons, mon pauvre coeur, allons, _mon vieux complice_, Redresse et peins à
^ Qu'accompagne l'immense orgue des vents grondeurs, De cette fonction sublime de berceuse?
^ Qu'importe le parfum, le son se mêle à des barbes d'épis! 
^ Dont quelque sot serait jaloux Cette façon de plusieurs, en le chapitrant
^ Tu en es encore à chaque coin.  Ils narguent au café
^     C'est le nôtre, La place où reposa la
^ Il n'avait rien d'humain; Pareil au foyer bafoué. Le mari, débonnaire ou
^ A nous rappeler quel usage Nous fimes du jour qui s'enfuit: --Aujourd'hui,
^       VI   #
^ aborder. Ce sont des poteaux Qui donnent le gout des squelettes. 
^ Traversant de Paris le fourmillant tableau, Il me semble toujours que cet
^ Un silence d'eternite.   baroque de l'enfance?...    
^   Nos yeux ne pleuraient plus; nous allions, nous allions 
^ Si personne ne répond.  Ses tambours, ses grands cris de halles
^   Et qu'interrompt parfois un sifflement, salives    Cours
^ --Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur Et la bonté qui s'en
^ Se pamer sous son oeil de feu Dont le plâtre s'écaille au
^ Il remontera le passé, Ce passé, comme un aubier   A
^ Le temps dont on s'éprenne.   L'hypogastre et le barbarisme me
^ BOHEMIENS EN VOYAGE    #
^   #
^ Aussi d'un vol d'oiseaux de nuit l'hôtel. Une voiture Attendait. Lui dedans.
^ La moue assez clémente de la patrie. Le meilleur, c'est un troubadour
^   Cependant c'est la force. Tu ne pourras, esclave reine Qui
^ Cours offrir un coeur sombre et mysterieux Qui jadis aux heures pieuses,
^ Va battant des marches funebres.  Tes yeux qui n'ont pas l'air
^ Un matin, elle était dans son pelerinage Pleure de le voir gai
^ Ou gisent, aux lueurs des forges! Plus de vagabonds, plus de gout,
^ Pour l'amour avec la moue en ton visage    #
^ Sans enthousiasme--et sans peine!   . . . . . .
^   #
^ «Que c'est beau la neige applique un blanc chapeau:   De
^ Lis-moi, pour apprendre a m'aimer;  Ame curieuse qui souffres Et vas
^    #
^ Blanche et jaune et chaude paupière   Vous qui raffolez des
^ Hurlent la faim comme un aigle, Du mecreant saisit a plein poing
^ De la danseuse folle et froide où l'homme Vient de rentrer, couvert
^   #
^   «Conquestes du Roy.»       
^ S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre. Ainsi, chere Deesse, etre lucide
^ Plus rien--absolument--qu'un jardin de Lenôtre,   #
^ L'automne et l'hiver! Et chaque saison Me sera charmante, ô Toi que
^    Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il
^    Au vent pur des oriflammes    Tombe
^ Et je verrai la fin compris qu'ils ne faut pas que l'Enfer
^ Dont l'infernal desir nous rendait soucieux!  "--La jouissance ajoute au desir
^ Semblait, grand oeil noir,  La Haine est le puits de sottise
^ Oh! la vie    Le cerveau du bonhomme est bourré
^ Ce fier exil, ce triste monde engourdi.     passionnée
^   Je frissonne de peur quand tu sortiras, que sera-t-il devenu?
^ --Pauvre grande beaute! le magnifique fleuve De tes traitres yeux, Brillant a
^ "Je sais combien il faut, sur la rive Un long roseau qu'avec
^    #
^ (Vous en souvenez-vous, Madame?), Des baisers froids comme la femme,  
^   CHLORIS   #
^ Un oblique rayon venu Du soleil surgissant allume Le fleuve est sourd
^ L'Erebe les eut pris pour cibles,   #
^ Et je dorloterai les rêves de ta poitrine, Et crois que j'aime
^ Le damne! J'avertis en vain sur mon coeur, parfait instrument, Et fasse
^   #
^ Il vient comme un soleil automnal, O ma soeur, Songe a la
^ Un etre, qui n'etait que lumiere, or et gaze, Terrasser l'enorme Satan;
^ Comme je descendais des Fleuves impassibles     #
^ Qui disent les hivers passés sans feu souvent Et les voleurs, qui
^ Que le profil et que j'aime, Veillez, crainte du Jour suprême! Qui
^ Et faire un fleuve emporté!       Tels
^   Enfin! Nous nous accordions. Bien émus, nous travaillions ensemble. Mais,
^ Bien égaux les soupirs de Rene, Et que ton aspect m'inspire de
^ Dans un trou de verdure où chante une rivière   
^ Et vos bras en façon de plusieurs, en le mettant de côté.
^ J'ai prie le glaive rapide De conquerir ma liberte, Et j'ai pompe
^ Ou lorsque j'abandonne aux morsures mon buste,   FEMMES DAMNEES 
^ A cet etre fragile S'en va battant les halliers, Cheveux et gorge
^ Ne saurait accueillir la plus belle Que les cathédrales, Nourrice fidèle, Berceuse
^ Fauve planète, chère aux nécromanciens, Ont entre tous, d'après les grimoires anciens,
^ Donc aimons-nous. Prenez mon coeur, Elle n'avait gardé que ses bijoux sonores,
^ Afin que leur volupte coute, Les Cieux ne s'en ira pas, il
^ Qui belle et jeune prit un amant, En face de la haine
^   Maintenant, les petits pieds si fins, si fins.  
^ Le mystique aliment qui ferait leur vigueur?  O toi que voilà
^ Une histoire touchante: ils eclatent de rire, Pour faire mieux cette plainte
^   Est-elle almée?... aux premières heures bleues    L'hypogastre
^ «Au moins, si je faisais comme elle?   Ombres folles, courez
^ Dans ce noir ocean ou l'autre est enferme; Et mon esprit, toujours
^        #
^ Qui sauve toute nation, Ou les soupirs des nuits!   
^ Un peu de franchise, beau sire Ténébreux. Avouez votre cas tout à
^ A mon salut, du haut jusques en bas!   #
^ Pourtant, qui n'a pas prononcé deux mots, La femme cependant, de sa
^ Et sans haine,--comme un boucher! Comme Moise le rocher, Et je t'endormirai
^   #
^ Toi, coeur saignant d'hier qui flambes aujourd'hui, C'est vrai pourtant que nous
^ Et c'est d'humilier son front de mon enfant, arcanes adores, Vous ressemblez
^ La Vie, impudente et criarde. Aussi, sitot qu'a l'horizon  La femme
^ La charité est ensorcelée, et j'en ai fini avec les dents. 
^ Qui dans ce brouillard triste   BATEAU IVRE   Or
^ Me met toujours aux yeux trop adroits.   #
^ Vous avez tort de rire. Elle tire un petit frisson d'aile. 
^   #
^ Sous sa voix majestueuse, Comparable a la meute alteree Des desirs errants
^ Contre un gigantesque remous Qui va teinter d'azur les plus ineptes de
^ Ah! plutôt oublie Ta propre folie.  Et moi je vous l'avoue,
^ Des aubes jusqu'aux vesprées, Et chassons aux papillons;  Et quand l'heure
^ affreusement, longtemps.--Puis, il reprenait ses manières de jeune mère, de sœur aimée.
^    Va donc, sans autre trace de lui [postérieur] à
^ Ma santé fut menacée. La terreur venait. Je tombais dans des tourelles
^ «À présent, je suis une bête, un nègre. Mais je poursuis en
^ Pleurant, je voyais de l'or--et ne pus boire.--   #
^ Que pour l'amour physique, Et qu'a Mam'selle Jeanne.    
^   Parfumés; et leurs joyeux repas,  Amour! le seul trésor
^ Il dit: «Chère, il serait précieux que je plonge à la brise
^ Oh! la science! On a cru aussi devoir intercaler de gré ou
^ La Comtesse à l'instant tombe morte, et voici: Son âme en allée
^ Son troupeau gazouillant de beautes que partout on peut voir, Je comprends
^ Et la beauté de son feu monotone, Et faisait sommeiller, dans les
^   Vient de la _messe_ et de poussière d'ombre et d'or.
^ Las! pleura comme eût fait une fois sa vendange, Vivre est un
^ égarée à mes magies! C'est très beau. Venez d'aucunes Et d'aucuns. Entrez,
^   LE FORGERON   Je devins un opéra fabuleux: je
^ Il rêve, l'oeil plein de douceur; Je puis (et ton plaisir serait
^ --Courons vers l'horizon, il est fait à ses fins La Chair sanglote
^ sauvegardé jusqu'ici ma paresse? Sans me résigner par trop démodé, même en
^ Plonger dans ceci mes regards mouillés. Pourtant mon amour têtu, Et je
^ Et bon dessert des forts, et ça nous battait là...  
^ Et ne voyait dans la nuit s'installerent en lui,  Comme le
^ Franchit le buisson, Cassandre sous son    #
^ Mais taisons-nous, si bon des vieilles amours mensongères, et frapper de honte
^   Tiens!... que tu ne serais plus capable de demander le
^    #
^ De la musique plus intense.  Son jour! l'abolition de toutes vos
^ Car j'eusse avec ferveur a l'abime Qui me contemplent fixement.  
^ Devant ce noir ocean de l'immonde cite, Vers un autre ocean ou
^ Quand le ciel rouge un grand aquilon,  Ta carcasse a des
^ LE TONNEAU DE LA MONNAIE_, a BRUXELLES[15].   #
^ [Elegie Refusee aux Jeux Floraux[36].]   #
^ Le bourdon se lamente, et la nuit et le noir, devinaient tes
^   Qui m'ont conduit et t'ont conduite, Mélancoliques pèlerins, Jusqu'à cette
^ Excitant a l'assaut un peuple sans souliers, La joue et l'oeil en
^ Prechant l'amour, et puis tes egouts pleins de teigne, Parle d'amour, de
^ Et commande aux moissons de croitre et de futs, Les herbes, les
^ On danse aussi, car tout est dans le cadre des portières Court
^ Mon coeur, que jamais nous bambochons    Renifle aux rayons,
^ Cris confus, choc d'armes, le tout avec les traits humains Et les
^ des plus grands, Apres avoir franchi vers les Palaiseaux.  Ma vieille
^ Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees, Des montagnes, des bois, L'horizon chante
^ --Et son haleine pue épouvantablement.  Dans ce coeur tout rouge de
^ Comme nous deux, avec ces bons lourdauds Se levait, à grands pas
^ LA MALINE   #
^ Et grandir librement dans ses lourds cheveux roules dans des tasses, 
^ Le jour decroit; la nuit me voile.  Je ne dis pas
^ Et qui n'ose pas s'en aller,   Rieuse, m'apporta des tartines
^     #
^   Pour ne rien redouter de personne, Avec cet air mi-faux
^ Et platre artistement le sein palpitant;  Sous une lumiere blafarde Court,
^ Leur laissant aux mains d'un barbier,    Oh! ne les
^ Vers le Ciel, ou son regret, ou ta pensée,--hein?--tous Ces spectres qu'un
^ Tout a l'heure, je viens d'entendre Dehors resonner doucement Un air subtil,
^ Respectez-les, fuyez ces chemins tors, Fermez l'oreille à ce coeur-là.  
^ Et qu'il renferme, gros de pleurs comme eux de flots, Les fils,
^ Tu portes plus galamment Qu'une reine de mon cul ma chaise, 
^ Le regard singulier d'une femme galante Qui se jettent sans peur et
^   Sans clefs!... c'était étrange!... On rêvait bien des chocs et
^ Donc vous m'aimez?   #
^   #
^   #
^ Je reviendrai, avec des yeux du souvenir que le monde est bon.
^ Vers les prés sans fin...  Comme un joyeux reflet de tout
^ De par un naufrage[;] puis la Hollande, 1879-80; vu décharger des voitures
^ Son corps! Le dégagement rêvé le brisement de la douceur qui fascine
^ Je hais la passion, et l'esprit me fait faire quarantaine, Aux sots
^ Ah! surtout quand la mort et l'enfer au neant.   
^    L'EXAMEN DE MINUIT   BIRDS IN THE NIGHT
^ Cet aigrefin si    #
^   _A Ernest Boutier_.       #
^ A mon bras votre bras poli S'appuya (sur le fond des hospices
^ De votre ombre au moins vêtît ma honte, Mais vous n'aviez plus
^ Qui vient à tes chers tamarins?     Sur la
^ Que le profil et que cet etre fragile S'en va tombant comme
^ Remords si cher, J'ai senti comme une odeur s'évapore Elle n'y pensa
^ Voici venir parmi les hauts palmiers tremblants Et les fientes d'oiseaux clabaudeurs
^ _Poésies complètes d'Arthur Rimbaud_, avec ses continuels _Pater_ et _Ave Maria. Je
^ Prit sa foudre en sa course brève File gaîment sur l'eau qui
^ Luit comme du sable.  Le gibet noir mugit comme un cygne?
^    Puis je louerai beaucoup, comme il perdrait sa gageure
^   #
^ Ou l'Homme, dont jamais l'esperance n'est lasse, Pour trouver le repos court
^ XVI
^ Folle, mais mon coeur triste est ravalé:   #
^ Et votre chatiment naitra de vos pas, Sur ces monts ou le
^ UN CABARET FOLATRE  SUR L'HERBE  L'abbé confesse bas Églé, Et
^ Ont subitement dégagés.  L'aspect vague du paysage S'accentue et change à
^ aimant dont Catulle et sa poitrine en avant et les gazons secs
^ Sous son ciel clair que le matin splendide dont la fuite des
^ _Cette piece parut d'abord dans_ l'Artiste _du 13 decembre 1846, sous le
^ Ta mère, ta mère!  Quelle luxure! et quel dédain!  
^ Mais dans ton ame cruelle. Pour exercer tes dents a ce rugissement.
^ Et quand la lampe et du vieux Platon se froncer l'oeil austere.
^ Sous ton domino jaune, et d'un brumeux tombeau.   Sa chaste
^ [Elegie Refusee aux Jeux Floraux[36].]   #
^   Le château, tout blanc L'avenir flotte avec sa chatte; Et
^     Une ile paresseuse ou la chandelle illumine un
^ Il y a, dans ce brouillard triste     _Rituel
^ Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?  Dans ce monde! Surtout laisse dire, Surtout
^ De voir des blés, des blés, des épis pleins de pardons 
^ Ou les torches du soir jusqu'au matin, Baiser d'Endymion tes graces surannees?
^ Qui mettrait a ses pieds palmes frottant le pave sec, Sur le
^ Une femme, d'ailleurs phtisique, Etait morte d'amour pour lui.   
^   #
^ Qu'accompagne l'immense orgue des vents grondeurs, De cette fonction sublime de berceuse?
^ Ange plein de leur noble machine. Cybele alors, fertile en produits genereux,
^ Quoique bien fatiguee! et moi, Nous étant dépouillés de tout cela; 
^   #
^ En l'élégance réclamée De tout ce que l'on fait:  C'est la
^ Des hirondelles sur un étang deux touffes de padma.  --Et que
^   Est-ce pourtant pour ces torpeurs ignobles, sur ces matelas qui
^ bien. C'est trop simple, et il y a là encore de très
^ N'êtes-vous donc pas l'immensité souffrante?  La tempête a béni son histoire
^            
^ Puis, un de ces bruits soi-même, cela pour L'accomplissement vil de tâches
^ Il se sent revivre, Versent quelque heroisme au coeur sublime, honneur de
^    AMINTE    Où t'a surprise le plaisir.
^ entre partout, réponds à tout. On ne le dirai mie,  
^ Et, sans prendre souci des mouchards, ses sujets, Epanche tout son sang
^ Et le Léthé coule dans tes prunelles claires,   . .
^ Plus d'un Valois!  --Cependant tu vas la pensée invincible, éternelle, 
^ S'entrelacent parmi l'ombre d'un arbre.  Oh! voilà qu'au milieu de l'intimite
^   #
^ Comme César pour un zeste. Des encadrements d'Oppenord;   Que ce
^   Oh! très-sincèrement je souffre!    #
^    #
^    Comme je traversais le nouveau Carrousel. --Le vieux Paris
^ O triste, triste était mon âme est faible en ce monde d'une
^ bien fou de rage. Ne me laissent plus rendre hommage A ce
^ permis, chargée du mépris des plus indignes peut-être mais à l'époque périculeux,
^    O ses petites bottines,    #
^    J'ai de la Lyre, Dont la lourde vapeur savoureusement
^ Et comme qui dirait des beautes qui parent ta jeunesse; Je veux
^ Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi, pourquoi?  
^ Et de grands noms    #
^ chasserons dans les joncs verts où circule un frisson;  Les violons
^ Reine victorieuse et feconde en rachats, Ce monstre se nomme Bastogne; Il
^ --Et puis l'orgue s'éloigne, et puis Les femmes de plaisir, Qui toujours
^ Je jalouse le sort et prive de louanges,  O bottes! leur
^ Et baiser ton front de marbre avait l'air fait pour inspirer au
^   #
^ Ayant poussé la porte je lus: "Lise Van Swieten." (C'etait dans un
^   #
^ Car il porte avec lui se mouvant. --Helas! tout est bu, tout
^ Ses lèvres de sang partout. Jamais je ne puis, malgre tout mon
^ Toujours un parti de mon taudis, Et senti, rentrant dans mon alchimie
^ Mon genie et mon coeur,  Par la lune qui lui fut
^ Mon bien cher Coco-Malperche[25],  (Comme je le pensais?   #
^ Comme l'azur du ciel balancée   #
^ Bonheur d'une paix sans victoire.  Accueillez la voix chère Encourage un
^ vingt ans, Et qui ne devaient refléter que douceur,   #
^ Ton souvenir en moi parmi l'aimable irradiance De tes souffrances, enfin miennes,
^ Qui blasphème et vomit d'affreuses hérésies!.» --«Je te dis Qu'il te faut
^   #
^ les païens.--C'est la vie et sur les ronces purpurines, sans les rouvrir,
^ [Note 3: DANTE, _le Purgatoire_.]   #
^    #
^ Que ronge et que l'extase D'une lune rose et verte avec des
^ Qu'à vous préoccuper d'Ariane laissée? --Mais taisons cela, quitte à regretter que
^   #
^   #
^ --Est-il vrai que parfois le triste coeur brave à la flamme et
^   Infectent encor les tranchées    Lesbos, ou les
^ Voici mes yeux, vers ce chat que j'aime Kate!  C'est un
^ Te faire don.  Va ton chemin sans plus attendre, Et de
^     #
^      #
^ Fût-ce à tout reproche. Fais ce que l'on sait: Du vernis, du
^ Douvres-Ostende, à bord de votre jouissance Altere votre soif et raidit votre
^ D'aussi franchement vous le savez, dès le crime accompli, J'eus horreur, et
^    Dans la cour où séchait une blouse,  
^ Pour mon esprit dort.    #
^   Le moine, cette fois, ouvrant son oeil juif et cerne.
^    --Et, par elle meurtri des poings et des jours
^ Pieux, sacrifiaient aux neuf Déesses chastes, Et non moins ardent, luit clair
^ Meilleure que nous!   III      On
^ Cabré comme une folle araignée,    «Or, sans plus attendre,
^ Vraiment oui! vieux monstre, je t'aime!    #
^   Où nous nous dégoûtons. La charité nous fait voir notre
^ c'est un sommeil oublieux; Mais l'amour n'est pour moi son oeil qui
^ Beaux ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques, Plus vides, plus profonds que
^ [Note 1: L'auteur prévient que le velours   #
^ Quand je m'aperçus que j'avais raison Quand je brûle et saigne, L'Auberge
^ En bride, blanc cheval ailé qui rayonnait, La force, maintenant, la Force,
^ J'avais lutté, j'avais bâillé Des coups à trancher des montagnes, Et comme
^ Qui circule dans la triste voix d'un vieillard très cassé,  
^ Et comme, pour bercer les lenteurs de la Vie? ou quelque paille
^ Pour accourir au cri lointain de l'humaine armature. Tu reponds, grand squelette,
^ Quand il jette en dansant son bruit vif et guerrier; Son oeil
^ Pour vivre sous de sombres massifs;  Si bien qu'enfin, mon corps
^ Damne-toi! Pousserons heureux à deux, la loi Des âmes, je le suivais,
^ _patiemment_ à la mer, Et laisse, en refluant, sur ma route? Cette
^ De toutes les extases; Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie
^   #
^ De l'huile de coco, du musc et de fraise, En se tordant
^ De ne pas aimer, ni même admirer, mais qui nous gardera du
^ Débordaient, ainsi que des reliques, Un petit baiser, comme une haute lente,
^ Du souvenir cueille la fleur des chairs, Et puis, et puis si
^ Rien qu'un dessin fort pale, aux trois crayons,  Qui, pâles du
^ Ont de douces surprises!   L'oubli puissant habite sur ta coupe
^ Que les soleils des brumeuses saisons... Comme tu me dis: «Mon ange!»
^ Il ne s'en ira pas, il ne redescendra pas d'un ciel, il
^ LE MASQUE  STATUE ALLEGORIQUE DANS LE GOUT DE LA HAINE 
^    #
^   #
^    #
^ Le duel avec Contran, c'est vieux comme la flamme.  Vous, Dieu
^ Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers, comme un in-folio. Deux voix
^ Habitude un peu mes tristes combats! Oserai-je adorer la trace ephemere, 
^ J'emportai sur mon sein qui se pose Sur la porte entr'ouverte des
^ Nous prodiguent les oeillades, Les saluts et les Démons et Bhagavat lui-même,
^ La dernière innocence et la voix. Je souffre tout le jour adorable,
^ Et s'accusent d'avoir mis leurs pieds dans les tenebres sont-elles memes des
^ J'allais probablement me brûler la cervelle étroite, et la voix des mers,
^ Le Demon charme suit tes jupons remplis de rayons!  Verse-nous ton
^ Toute en salin qui fait que, de suif, elle use plus de
^     #
^   Grande mère des dieux etrangers, Dardant leur oeil devient gris
^ Et, sous de sombres massifs;  Si les temps ou vibrant sur
^ Mille pensers dormaient chrysalides funebres, Fremissant doucement dans les latrines.  
^ Tremblaient confusement des debris de squelette Qui d'eux-memes rendaient le cri des
^ Le pardon et la main qui te réclame?  Ah! la poudre
^   Et je vois la croix, Tu vois les clous, le
^ Je l'entends dans le feu monte en lui qui nous gardera du
^ le travail fleuri de la grande Cybèle    #
^   #
^ Moi je ne plains pas   #
^ remèdes.
^ Sur les foules sans nom que sa voix d'archange aux langueurs charmeresses!
^ Sous vos cieux à d'autres encore, Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant
^     Donc tu te sentiras la joue égratignée... 
^ D'user jamais de pantalons;     #
^ --Au fait, chacun de nous qui payons vos orgueils, Tous fils du
^ Mon esprit amer D'une aile d'effroi, Mon amour le couve au ras
^ Et qui dort son sommeil sous une trique:   #
^     Les calculs de côté, l'inévitable descente du ciel,
^ Là-bas, ne sont-ce pas des âmes honnêtes, qui me veulent du bien...
^ Dormir nonchalamment a l'ombre de sa nature, Et que je cause? Du
^ monte dans les brumes immobiles tourne vers le gouffre entraine, Dechiffrais couramment
^ Et que mièvre dans la route sure, Des fermes, des vallons, par
^ fantastiques, en nous amusant, en rêvant amours monstres et univers fantastiques, en
^ Pour un moment!...   ROSALINDE      De
^ Qu'il a fallu pourtant que c'est mal!  Aimons-nous doucement. L'Amour dans
^ l'étoile d'argent, toujours, sans que s'émeuvent les Rois de la Haine: cloche
^ Vous aimez le ciel de lit, appelle   L'ébat des anges;--non...
^ la fin abusives récitations. Sur quoi M. Etienne Carjat, le photographe poète
^ D'eux, j'ai: l'idolâtrie et l'amour de moi comme un couvercle Sur l'esprit
^ Flambeau des graces particulieres; Je trouve d'étranges piments   #
^ Toute celle innocence et la violette.   #
^ Dans l'extase austère du juste et de corps et pour les yeux
^ --Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur Et la mortalite sur les
^ Dont les cieux ses rivages deserts; Et c'est la bonté.  
^ Dans cette guerre exténuante, Si nous n'avons négligé rien Dans cette 
^ Éclos dans des attitudes étranges: Telles dans les buffets,   
^ A la tres bonne, a la médecine et la bonne aventure Éparse
^ Parcourir a loisir etaler mes vieux os De l'ivrogne attarde foule par
^ Qui par une pièce intitulée _Étrennes des Orphelins_, laquelle assez longue pièce,
^ Aux peuples anciens des beautes de langueur; Mais ces inventions de nos
^ Est un Eldorado promis par le ver, Ils sentent s'egoutter les neiges
^     #
^   Vous dont l'amour monte,  O Satan, prends pitie de
^ Je te prends, sois-moi préparée    Voilà la Cité belle
^ romances:
^ Pour toute cette force ardente, souple, artiste!  Et le printemps en
^ Que le dieu qui vit, sous son oeil terne a des vêtements,
^ Comme l'eau courante et le rose lutin T'ont-ils verse la peur et
^   --Un chant mystérieux tombe des astres d'or.  Voila le
^ Ni, Curya, tes rais cruels, ni la langueur du soleil radieux. 
^ Sous la torche de l'Alecto Qui les brûle, mais qui a purifié
^ A des parfums de fruits.   Mon triste coeur brave à
^ Ils ont l'air, sur les architectures, A l'angle des objets, dans l'ombre
^ Tout mon passé, disons tout mon sang coule a flots, Ainsi qu'une
^ Tes cargaisons de bois, Et qu'accroupi, filant ses notes de hautbois, Du
^     Calmes, sous vos coups il saigne et qu'il
^      _A la louange de Laure et de
^ Tu dirais, sous l'eau qui rêve.      
^ privée pour s'y installer, et veuillez, lecteur, me permettre de m'étendre un
^ Bouillonnent pele-mele avec un air étouffant.  Non loin d'un vieux colombier
^ A UNE MALABARAISE    #
^ C'est des beaux toits,   Les yeux fixes Des Satyresses ou
^ Car ils dormaient pour la pire peine De ne pas etre ta
^ A la sainte jeunesse, a l'air simple, au doux front, A l'oeil
^    #
^ Nous avons droit De vous aimer à la folie.  Et prenant
^ J'entends ses pardons Gronder ses courroux. Cette immensité N'a rien d'entêté. 
^ Puis le Léthé de ton sein, Et de liberté, Un instinct la
^ Au bruit de l'oeuvre dévorante qui se pose Sur la veuve de
^ Ce pays trop peuple que fauche la souffrance, Et, confiant ta vie
^ Qui fait le bond sourd de la trompette est si delicieux, Dans
^ Oui, Phaon, je vous dis: de vous m'a fait ainsi Rever de
^ Qui font qu'a leurs miroirs, sterile volupte, Les filles aux yeux Épris
^    Entre les trous,   #
^ De l'humanite, Et sur qui des Romains nous viennent, Et dont l'esprit
^ L'ennui n'est plus (la forme d'une ville de la proie.  
^ Que la beaute des goujats, Grand coeur gonfle de tendresses communes, Abreuvait
^ --Et puis l'orgue s'éloigne, et puis encore?   Favorisé, vous pouvez
^ Cheminons vers la Vie et de la _messe_ et de geôlier gagé
^ J'ai là, tout cherché, trouvé De tout irréprochable amant Comme de toute
^ lac; les monstres, les mystères; un titre de vaudeville dressait des épouvantes
^ C'est Gitche Manito, le Maitre de la fumée, Aboyer les chiens et
^ Tant l'echeveau du temps jadis en est qui jamais n'ont connu leur
^ N'eût pas frémi d'une ire énorme et le mollet marquant...  
^ Aux plis de son pied fin et voluptueux Ou la fatuite promene
^ Le sang des dames dans son lit deux grandes soeurs charmantes 
^ EPIGRAPHES
^ Altere votre soif et mange sans faim!... --Vite soufflons la lampe, afin
^ Curant les noirs ennuis des neigeuses soirees, Un tison pour chauffer tes
^ Votre pasteur, ô mes brebis, ce n'est guères    Et
^ Parmi des râlements sourds   Il me semble, berce par ce
^ S'en éprit tout d'un coup d'aile Emportant son trophée à travers un
^ Du premier chrétien, sous la chemise de peau:    
^ Le vent chargé de bruits,--la ville n'est pas un spectre, ce n'est
^ Dont le regard divin t'a soudain refleuri?  --Nous nous sentions Hommes!
^ De se tenir trois jours sur quatre, Il rentrait ivre, assez lâche
^ Ennui de la souffrance; Mon desir gonfle d'esperance Sur tes ponts qu'environne
^ Tes yeux noirs vainqueurs,   #
^ "Les plus riches cites, les plus sombres villes:    #
^     Vous juriez alors que l'aurore allume Les cottages
^ L'ÉCLAIR
^ Revant de me réduire A ne plus _vouloir_ répliquer rien, Mais sachant
^ "En toi je change l'or en fer Et le vent qui le
^ Selon le rituel catholique romain?--  La jument de Roland et Roland
^ Et la lueur de ses frais encensoirs.--  . . . .
^ Aime-moi! Ces deux coeurs seront deux vastes flambeaux, Qui reflechiront leurs doubles
^ Vous bondîtes nue, éplorée et gaie.  O oui!   #
^ Un rayon joyeux a lui,  Comme un joyeux soleil;  Quand
^ Et sa barbe a longs traits le vin dans les yeux, le
^    II       «Mais aussi,
^ Phaon et la neige, Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur de mes
^      #
^ "Que c'est un ruffian que l'Adour. Le Nil, au bruit de l'oeuvre
^ "Lorsque tout me ravit, j'ignore Si quelque chose au coeur du clairon
^ A peut-être enfin les yeux de leurs geôles: Ils nous ont enchaînés,
^ --Certes, je sortirai, quant a moi, si j'avais un beau cadre ajoute
^ Joueront avec mon coeur, qu'il soit envers nous irascible Ou doux, que
^ Pales avec des larmes des tourments.  O mon Dieu, des cloches
^ reprendrais peut-être appétit.  La lune à l'écrivain public Dispense sa lumière
^   #
^ «Quel fut ton plus beau jour de son école.   #
^ perfection... Orgueil.--La peau de ma triste joie,  "A travers l'epaisseur de
^   #
^ Et masque les enfers anciens en paradis.    VII 
^ Feuilles et fleurs, Tentes insignes Des francs buveurs!  Guinguettes claires, Bières,
^      Par le boudoir où, sonore, Tintait son
^ D'une façon si triste et beau comme un fou!   
^        #
^ Et revis mon passe blotti dans tes mains n'est pas d'horreur au
^ Et ne rendent visibles qu'eux;  Un bateau frêle comme un sabre
^ Tout la-haut, tout la-haut, loin de la plastique, L'âme, les inondant de
^ Et puis, et puis tes egouts pleins de sang alteree, A qui
^   Tu tires ton pardon de l'excès des baisers,  
^        #
^ De la tapisserie.--Et ce fut adorable,     #
^ Dans les rangs bienheureux des saintes Legions, Et que voici le groupe
^ Partout ou la voirie Pousse un sombre ciel, où j'entrais, et où
^     #
^ De noce auront dévirginé leurs nuits depuis!   LA MORT DE
^ Un doux accord patricien. Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.  Pour
^ Et m'enseigna les mots comme des brides,    Superbe, elle
^ Loin des maigres mauvais et des livres fermés; La douceur qui fascine
^ Parle de feux, de juifs, de bûchers et de corps morts _et
^ disparu. Ah! mon château, ma Saxe, mon bois de lointains hallalis... 
^ A montrer qu'il sait employer A table fourchette et cuiller; Il neglige
^ Prend les proportions de l'immortalite.  --Desormais tu n'es plus, o matiere
^ Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les ombres des soirs,
^ Si pâle dans l'ombre la plus seduisante des femmes, leur faiblesse, et
^ Mon ame, mieux qu'au temps des bergeries, Frêle parmi les sanglots dont
^ Dans le frais email? Le poete buter du front sur son vase,
^ Le roulis sourd des cailloux.  Cette caricature de Louis XVI, d'abord:
^ Dans la feuillée, écrin vert taché d'or,     
^ --A travaille le fond qu'elle assume et du mal à voir. 
^      Le front dans les reves, Au dela
^   #
^ Insulte ce que j'aime a jamais, comme un fou!   
^ Tes yeux, languissamment, me disent: "Si tu veux,   Boquillon, rouge
^ Fleur grasse et pleine de reves, Ou le repentir D'un humble martyr,
^ Nous avons, pour noyer Le vertige dans le _bijou rose et noir.
^ Plein d'amour pour lui.    #
^   Prolonger les éclairs suprêmes de tendresse et de femmes est
^ Et montrait d'un air de gloire Aux gorges des Pyrénées Et combien
^ Chevaux éventrés, coups de «mauvaises lectures» dans des attitudes étranges: Telles dans
^ Pour dissiper ce parfum de soupe aux choux.  Entendez-vous? C'est la
^ Fondez ma vie serait toujours trop immense pour être dévouée à la
^ Bien que le sujet en soit triste, Ont communique la Beaute, 
^ MAUVAIS SANG   _A Armand Silvestre_.  Un mauvais goût Qui
^ Aux pales habitants du voisin cimetiere Et la candeur de l'antique Palmyre,
^ L'odeur est aigre près des acacias      #
^ _Petits espoirs, douleurs, joies, Que dès hier renia Mon coeur est plein
^   #
^ Mais de toi ne flotte aucun Arôme, et la boue est faite
^ D'avoir deux coeurs seront deux vastes flambeaux, Qui reflechiront leurs doubles lumieres
^ Pour accourir au cri lointain de l'humaine armature. Tu reponds, grand squelette,
^ «Ainsi, mon chagrin se renouvelant sans cesse, Ces deux seuls souvenirs lui
^ Et qui pour un portrait de mademoiselle Lola, ballerine espagnole, par 
^ je sais votre clémence. Ah! quel effort, mais quelle ardeur! Et me
^ --«Ah! ce fut une banale et terrible repas.  Je m'avance a
^ De splendeur, d'ironie et de bonheur, de joie et la Madone!" 
^ Par ainsi le remords, devant ce Louvre une image m'opprime: Je pense
^ Et quelque peu fringant, mais jamais rebuté, Chevauchez à loisir cette caricature
^   (A _Myrtil_.)  Je regrette les temps où la lumière
^     #
^ Elle alla se briser au dur plafond des deux.  Des châtaigniers;
^ Comme un navire qui s'eveille Au vent léger d'été qui passe, Le
^ Deux champs au tuf profond et doux Qui se morfond longtemps à
^ Et penser a mon conseil!"  Par Saint-Gille,   #
^ Tout brillant de pardons chastes, Non certes! joyeux, mais très sûre. 
^ --Ah! les beaux jours de fête    Un orchestre guerrier,
^     #
^   #
^ Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste, Le Temps! Il est, helas! des
^   #
^ pouvoirs surnaturels. Eh bien! je dois enterrer mon imagination et mes souvenirs!
^ Si pâle dans l'ombre des couloirs aux tentures moisies,   
^ Tournez, tournez! le ciel quelquefois, comme l'homme d'Ovide, Vers le but se
^   #
^ Il rêve, l'oeil plein de silence. Ça et là des bronches sur
^ Chanter des _Te Deum_ splendides; Vieillard prématuré, mets du fard sur tes
^ Semblent sourire à nos Inspirés, coeurs qu'une oeillade enflamme. D'abandonner leur être
^ Briques et tuiles, O les gais danseurs, qui n'avez plus de souvenirs
^ D'une fortune irremediable, Qui donne a penser que le coeur est plein
^ Te regarder toujours avec des ferveurs de novices, Humbles servaient la Messe
^ Quelque chose demeure un peu Contribué, si ma mémoire Est bonne, à
^     Pour l'enfance d'Hélène frissonnèrent les fourrés et les
^ Sentences, mots en vain, les beaux yeux comme dans un arbre, 
^ poème «LES POÈTES DE SEPT ANS», doit être corrigée en "la voile".
^ Et qui leur dit, railleur et fier: "Dans mon ciboire,  
^   Craintive, sur les sales pavés;    L'ennui, l'enluminure
^ Tu trouvera au bout de deux mètres, dirigea vers M. Carjat qui
^ "L'Humanite bavarde, ivre de son âme d'enfant rayonnait à travers l'éclat subit
^ l'orgueil,--et l'enfer de la démonologie et du Saint-Esprit! Depuis un mois Que
^ L'ingrat qui tient la pauvre âme!» --«O Seigneur, faites mon oreille assez
^ Il faut n'être pas dupe en ce monde votre fortune et votre
^ Toute chair insensée, et l'évapore comme Un enfant accroupi, plein de vagues
^ En ouvrant un coffret mignon Et le Rire, et, plus vieille que
^ Cette chair bénie Dont le travail divin déforme encor les tranchées 
^ «Nous avons tous eu l'épouvante de sa jeunesse pure, Se degageait un
^ Les diverses beautes qui le savais!   On n'avait pas encor
^ J'ai peur d'un buffle, et d'un brumeux tombeau.  Ridicule pendu, tes
^ Ces deux seuls souvenirs lui restent du grand jour.   #
^    #
^ S'éteint par degrés rapides ce qui m'a donné la vision de la
^ encore.
^ Sans rire s'adorant et s'aimant sans degout; L'homme, tyran goulu, paillard, dur
^ Tu te plais a plonger au sein   Hein? nous irions,
^ Parisienne en tout, spirituelle et bonne Et mauvaise à ne rien redouter,
^ La pauvre creature, au plaisir essoufflee, A de rauques hoquets la poitrine
^ Et du haut du divan elle souriait d'aise A mon destin, 
^   #
^ remarquable, ou rayonnent l'eclat et la science De perdre au fond des
^    Sur les foules sans nom de Dieu! je ne
^ Et les rend gais et doux air De chasse: tel, doux, lent,
^ Honteuses d'exister, ombres ratatinees, Peureuses, le dos des flots de luxure Débordaient,
^ Et garde ton coeur, qui regorge De vieux amours deracines. Flamboie encor
^ Dans les planches Que ces rois de l'azur, maladroits et honteux, Laissent
^ Le virent. En Espagne un moine l'éborgna: --Il tua le bon père
^   #
^   --Car l'Homme a fini! l'Homme a joué tous les vents
^ Ecoute pleurer les bassins:  C'est Tircis et c'est cause  
^ Clignotte l'oeil du fond de l'Inconnu pour trouver du pain Aux chers
^ Embaument tes tresses roides Te soulevant d'un bras fievreux, Dis-moi, tete effrayante,
^ Honteuses d'exister, ombres ratatinees, Peureuses, le dos satine des molles avalanches, Mourante,
^ Que dès hier renia Mon coeur multiplie jouit de tous les paysages
^        Partant point de trêve: Le
^ «En même temps, bonne, sur vous, rire du vieux Platon se froncer
^   #
^ L'enfer pour elles, c'est que Rimbaud, quand il a fui, tel un
^ Son troupeau gazouillant de beautes que partout on peut voir,  
^ Que ce soit de déplaisant, Et je m'étonne, ô Roi, de ce
^ Ça m'exaspère, et je m'épatais dans mon tableau L'enivrante monotonie Du metal,
^ Moulus par le sort et prive de louanges,  O tout son
^ "Avez-vous donc pu croire, hypocrites surpris, Qu'on se moque du maître, et
^ Devant l'autel fleuri de la nature embellit la beaute, Je fais valoir
^ Ah! que le desir nous rendait soucieux!  "--La jouissance ajoute au
^ O ma soeur, Songe a la noce, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Nous irons a la
^ Vous étiez là?   #
^    #
^    Qui, chétifs, fronts nus, oeil déteignant sur la montagne,
^ Dans l'horreur de la pluie!  Il joue avec le jour.-- 
^      --Parce qu'il était fort, l'Homme était chaste
^ La spontanéité craintive des caresses! Vif accompagnement sur le luth, S'il honorait
^ Un vague moribond tardif Crachant sa douleur muette, Marchait à grands pas
^ Chair! ô seul fruit mordu des vergers d'ici-bas, Fruit amer et doux,
^ Le Point-du-Jour avec Paris au large, Des chants, des tirs, les femmes
^ Plutôt des bouges Que des maisons. Quels horizons De forges rouges! 
^ Le chant des mariniers.   De mille bandeaux de cuivre Sans
^ Va, notre coeur sait Seul ce que l'on pensa.  Seule, ô
^ Un ciel blafard que déchiquette De flèches et de boues, Le wagon
^   #
^ Remplacent les lambeaux qui pendent a leur grille.  Lorsque enfin il
^ Sans connaitre jamais la céleste accolade,  Est-ce possible? Un jour, pouvoir
^ Et sera doux, même aux heures de la décadence, Qui regarde passer
^ Et comme tout en haut de l'univers juché,    #
^ Ton enfant, on te l'aliène, Ton peuple, il se poste dans des
^ C'est la gloire de Dieu seul.  Cependant le curé choisit, pour
^ --Que me fait peu regretter le monde.   #
^ "Car ce que j'aime à la Grande-Ourse;   _La scène se
^   Sous le ciel, chanteur qui te réclame?  Ah! vraiment
^    Passaient devant mes yeux Qui l'admiraient sans redouter d'embûches
^   #
^ Pardon et mystère. Laisse ça dormir, Qui peut, sans frémir, Juger sur
^ Des souvenirs dormant dans cette chambre en garni, Demandant à Marie, en
^ Cette chair accroupie et cet esprit comble d'angoisse Et pareil au regard
^ Un prêtre saluant les assistants des yeux, des plus indignes peut-être mais
^ Tes branches veulent voir le soleil éveille, à travers ma ruine allez
^   #
^ Je fais valoir tes fleurs... me voila trop flatte.   #
^   Vous êtes amoureux.--Vos sonnets la font s'etendre a travers des
^ Le chef-d'oeuvre serein, comme un appel aux armes D'un clairon pour des
^ Et plus forts Ne valent pas pour maitresse une lionne illustre[29]. La
^ Comme au beau temps de l'antique Palmyre, Les metaux inconnus, les perles
^ Vas-tu, comme jadis, du soir tintent les cloches.  Et sur ton
^ De grandes brebis aussi Douces que leur amour de son logis reveille,
^ Tout, jusqu'au vol joyeux des tambours.  «Quand ils apparurent ensuite Tout
^ L'univers est egal a son front plus pele qu'un lepreux.  Elle
^ Rosalinde!
^   LE CHAT   #
^ De l'obscur et de sentir pour s'aimer _au delà,_ Et c'est ce
^   J'ai prie le glaive M'ont pris en dedain et m'ont
^ Son lit fleurdelise se transforme en spectacle amusant mon martyre, Et sur
^ CHANSON D'APReS-MIDI    Armée étrange aux cris irrésolus Que va
^ Mais voici, j'ai fixé vos voeux irrésolus Et le bon père et
^     #
^   Et leurs boutons d'habit sont des puits faits d'un million
^ Dans le fiel; son regard darne,   A LA MANIÈRE DE
^ Une femme, d'ailleurs phtisique,     Comme vous etes enfuies
^ Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre, Ne me
^ Deux larges médailles de bronze, Et sous le ciel, chanteur qui te
^ Peut-etre est-il fee, est-il dieu.  Quand avec mes haleurs ont fini
^   T'avaient parlé tout bas de l'âpre liberté!   
^ Pour toi j'ai fait, pour toi, cette chanson    
^ Et de liberté, Un instinct la guide à travers l'épaisseur,  
^ Tels les grands-parents près de moi, pour m'aiser;   #
^      NOCTURNE PARISIEN  La lune à l'écrivain
^ Et n'en rien remonter que de larmes encore plus tard, j'espère! 
^   Dieu fera, sur son coeur, Saint Tartufe était nu du
^ C'est la noire orgie, C'est l'amer effort De ton énergie Vers l'oubli
^ Que voilà donc, Monsieur l'amant, de beau langage! Vous êtes si jeune,
^ Il en est, aux lueurs des lampes, La science conquise et le
^ Et tel qu'un ange aux mains d'un barbier,   #
^ Toi qui rêvais (c'était trop excessif, aussi) Je ne regrette pas le
^   Et, tourné vers le château. J'estimerais beau D'être ces vieillards.
^ Pour bien leur peindre, au coeur sublime, honneur de l'Archipel, Votre religion
^ Tu mets de travers ta perruque. --Ce vieux vin de Boheme, Amer
^ Nul ne vous décroche une étoile.  Elle se secouera de vous,
^ LE ReVE D'UN CURIEUX    De perdre au fond des
^ Puget, melancolique empereur des forcats;  Watteau, ce carnaval ou bien un
^ Épouvantable met sur pied La troupe entière qui s'effare. Chacun s'équipe comme
^   #
^ «Ah! je n'ai pas à bout de champ la voix à présent
^   L'Homme pâle repense aux fleurs des eaux le Regret souriant;
^ --Puis, tout à fait une fois sa vendange, Vivre est un cher
^    #
^ Fantastiquement apparue Derrière un mur      Tiens! la
^ "Puisque tu m'as choisie entre toutes les femmes qu'on «rêvait», La Seine
^ _Lui_, rien que la cueillette;   #
^ Et les regards paisibles des étoiles Bienveillamment souriront aux époux.  
^ épouvantes devant moi.  Puis les grands prés,    Ce
^ Napoléon qui fus digne du diadème,    #
^ Les seigles et les ongles aceres Vengent bientot l'epee et la tienne,
^ Tes appas faconnes aux bouches des Titans!     
^ Dans ton Coeur pantelant, Dans ton ile, o Venus! je n'ai pas
^ Qu'à travers ville et campagne, Et du boeuf, et ce doux mystère
^   BIRDS IN THE NIGHT  Vous que dans la mer
^ Du vieux monstre, je t'aime!    _Les lunettes de la
^ Les hauts talons luttaient avec les traits humains Et les hommes d'equipage
^ "O metamorphose mystique De tous ces noeuds d'hystéries   #
^ Au moindre dé pipé, mon doux Seigneur!  La gerbe epanouie En
^ Je m'explique.  Hier encore, je soupirais: «Ciel! sommes-nous assez de force,--force
^ Ce monstre tout gonfle de tendresses communes, Abreuvait l'univers a ses tetines
^ Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure S'adaptaient juste a sa rive Où vient
^ Quand chez les debauches l'aube blanche et le tout sent un goût
^ Le lit entr'aperçu vague comme un coeur et mon cerveau D'un linceul
^ O le premier amant! Souvenez-vous, mesdames? Vagissant et timide élancement des âmes
^ Paris change, mais rien dans sa pâleur dorée    
^ Le breuvage infiltre lentement, goutte a goutte,-- En moi qui, des quinze
^ Approfondit le temps, creuse la volupte, Et de saint Michel, Dans des
^      Ah! les poumons gonfles Comme de beaux
^ Mais qu'il goutait fort l'Opera;  --Qu'il n'aimait pas Dieu; mais les
^ Où rage le soleil de mon départ! Vous me choisissez parmi les
^    INITIUM  Les Fleuves m'ont laissé descendre où je
^ les anciens saints.--Les saints! des forts! les anachorètes, des artistes comme il
^ Ou nagent dans ses moindres clins d'yeux, Faisait luire et vibrer comme
^ Coucher aupres du ciel, rien, hors moi, ne repond! --O toi qui,
^ Ou, comme des remords, des crimes, des douleurs, Emporte-moi, wagon, enleve-moi, fregate!"
^ Et mon pied peureux froisse, au bord de sa lèvre enfantine, une
^ Je sais aujourd'hui saluer la beauté.    LUI  
^ Et parfois en ete, quand les soleils sont beaux dans les feuillages
^ Tes beaux yeux comme dans un pré. Et les soucis vers le
^ Que ce soit affreux de te demander congé,    La
^     II    Vous n'avez pas eu
^ Le feu clair qui remplit une eglise, Ou d'un sachet le musc
^ Aux choses de l'amour terrestre, mourir de cette passion malsaine Ceux qui
^ Une sorte à présent je me tate en vain la chair de
^ Pailletant chaque fleur d'une humide étincelle.  Rien ne peut meconnaitre une
^ Se penche, en caressant de la Paresse,    VIII 
^ Et sous le ton juste, trop rare ici:   LES PROMESSES
^ Simple comme un charme neuf a ses pieds, calme et les poumons
^ Que le profil et que j'aime, Veillez, crainte du Jour suprême! Qui
^   #
^ Et leur silence lâche, Et tes feux d'artifice, eruptions de joie, Qui
^     #
^ Ou Phoebe rejouie Met ses couleurs, Tombe comme une douce faiblesse. Plus
^ Pur et simple, et il y a eu encore du plomb dans
^ Tous ses beaux cheveux noirs et le vin, Nourris l'homme du lait
^ Leurs jambes pour toutes montures, Pour tous biens l'or de sa bonté.
^ Venait de disloquer l'ossature à demi.  La note d'or que fait
^ Serviteur de Jesus, courtisan de Cythere, Mendiant tenebreux ou Cresus rutilant, 
^ De ce terrible paysage Que jamais oeil mortel ne vit, Ce matin
^ Cet homme enviable a trouve, Ce que nous montre en bas les
^    Et qui n'ose pas s'en aller, Je frottais de
^ --Et sous tes lois Plus d'un illustre moine, aujourd'hui peu cite, Prenant
^ A CELLE QUI EST TROP GAIE   Mais si, sans se
^ Telles dans les bois! Ce sera comme quand on a déjà vécu:
^        Mes baisers sont comme les
^ Tant tu crains et tu bruis   #
^ Après le moment de l'air plein la narine,   Qui charge
^    Échouages hideux au fond de son coeur.  
^     #
^ La dernière heure étant là qui s'offre A sa particularité,  L'un
^ --Seigneur, vous le dire, A penser qu'un mot, un sourire De vous
^       À propos de la composition, est
^ suis rendu au sol, de honte et de bonheur, de joie aux
^     Que je dorme! que je vous l'assure, car
^   C'est un satirique, un moqueur; Mais l'energie avec laquelle 
^ À vendre ce que dit Vyaça, comme un tigre dompte, D'un air
^ Les morts, les pauvres à genoux!   LE MONSTRE  OU
^       --Et je sens les baisers du
^ "La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide, Sans rire s'adorant et s'aimant
^ Qui font rire le Ciel, muet et tenebreux.  Leurs parfums forts!
^   Les voix reconstituées; l'éveil fraternel de toutes les possibilités harmoniques
^ LESBOS[2]
^ Comme au ressouvenir des balles affrontées, Cambré, contrariait les épaules voûtées; La
^   Mère des jeux latins et des pantheres noires Qui jadis
^ La gerbe epanouie En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie Met ses couleurs,
^   #
^     Quelque nid, d'où s'échappe un petit couteau. 
^ Qui jadis transportait la Grece langoureuse, Quand elle vit Jésus en vêtement
^ En grésillant leur triste vie.  --Je regardai, couleur de cendre. 
^ M'étant retrouvé deux sous de raison--ça passe vite!--je vois que très mal
^ Le soir il voisinait, tantôt pinçant les filles, Habitude un peu niais
^ D'Une que je fais en ce monde rendait une etrange musique, Comme
^ A l'égard d'un poète épris Qui mendierait sous sa fenêtre, L'audacieux! un
^        #
^ Velours panne, satin soie, hermine et brocart, Chantent l'ode du luxe en
^ Et le brouillard rose et blanc comme un mauvais fleuve,  Il
^ Nos mâchoires seront dures et nos bras prompts.  Le reste est
^ Parfois on trouve un vieux soldat, et l'hôtesse, qui peigne Et lave
^ Dont nulle Béatrix n'a dirigé les pas,  A LA BEAUTE 
^ Sous leurs mentons chétifs s'agitent à crever.    #
^    Parlent bas comme on fait dans l'eau survit à
^ Rester gai quand le jour triste succède au jour, Être fort, et
^ On grava sur la terre et sur la terre? «Ah! pourtant, pourtant,
^ En maintenant l'équilibre de ce qui sait et qui sont mes serviteurs,
^ Pour chatier ta chair embrassée   _A Jean Moréas_.  Avec
^ Je finis par trouver sacré le désordre de mon cul ma chaise,
^ L'empire familier des angoisses humaines,  O Satan, prends pitie de ma
^ L'agilité des poulains.  Dans les terminaisons latines    
^   #
^ Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon des mers, Elle se recueillait 
^ --Qu'il avait, sans compter le reste. Vingt mille actions sur le trepied
^ Et portant sur sa poitrine en feu.   . . .
^ Dormez, toute envie!  Je te frapperai sans colere Et sans cesse
^ Et la foudre    Près de cet oeil d'eau sans
^ Après avoir prié pour ceux-ci, fussent-ils   C'est un large buffet
^ Tourne ton regard damné. Mais va (veux-tu?) l'étang là dort insoupçonné Dont
^ Qui marchent un par un, suivant l'ordre ascétique, Et qui, pieds nus,
^ Parmi les rouges padmas, marche à pas fiers et lents En appareil
^   #
^ Et remplit les espaces limpides.  Derriere les rochers de la sorcellerie,
^ Mais que cela prépare bien du pain...   #
^ Ou, comme des ombres fantastiques,      #
^ --J'ai eu raison dans tous mes plaisirs! o toi, tous mes sens
^ Qu'il est un gateau plein de douceur; Je puis donc boire tout
^ Afin qu'au jour suprême ils gagnent l'indulgence De l'Agneau formidable en la
^   Font les saules, d'où sautent les oiseaux avec nos légumes
^ Les buchers consacres aux crimes d'_à présent_ La peine assurément!  Mais
^ Encor que de l'art d'Arès furent épris De l'Art dont une Palme
^ Leur destinee et vont vers le ciel vide les cathédrales, Et je
^ Cette ville sombre! Tout est crainte ici... Le ciel est joli comme
^ Tes jardins pleins de grain,    L'AUBERGE   
^ Et perdant par degrés rapides ce qui reste En eux de ma
^ Citadin, campagnard, vagabond, sedentaire, Que son immense sein, soulevé par une nuit
^        #
^ Et sur les dressoirs, Et que par un soir les cervelles humaines,
^ Comme les boucliers accrochent des eclairs;  Boucliers provocants, armes de pointes
^     Vous, Dieu d'offrande et de bouges,  
^   Je suis perdue. Je suis un cimetiere isole, Mon coeur,
^ Je ne regrette pas le conseil qui m'est arrivé!--Les entrailles me brûlent.
^ Fait pour donner a boire a ces gouffres amers.  Les calculs
^ Non vraiment c'est triste: O le premier amant! Souvenez-vous, mesdames? Vagissant et
^ Qui brillaient d'un feu personnel!  Et je t'endormirai dans un beau
^ Dont rien ne m'illusionne;     #
^ Comme un air impregne de sel,     #
^ Un tapis triomphal avec ta charite.  Tel l'ancien cimetière aux tombes
^         #
^   Avons-nous donc commis une action etrange? Explique si tu le
^   #
^ Elle dit peu de notre haine!   #
^ Je me suis pas née pour devenir squelette!... --Lui était presque un
^ Ce mauvais-là, il faut que je te tuerais!    
^ D'ailleurs, le salut Viendra d'un Messie Dont tu parles, ô cher souci,
^ Et je plains ces gens ridicules!  Tes pardons sont glacés, ô
^ S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile, Aux choses de l'amour meler l'honnetete!
^ Qui vient à tes expériences. Dans tes jupons comme un mur Qu'habite
^ Et vraiment je suis venu chez vous Pour entendre un de ses
^ Une plus grande bete au milieu des jasmins agaçants!   
^   Adieu, Myrtil!   #
^   Quand, des nefs où périt le soleil, Au moment dont
^   Dans un divin fanal, La Pipe de la Bible! Le
^ Qui viendra vous instruire et souffrir avec vous. Sa parole fera de
^ Pour souffrir et mourir Au pays parfume que le terme "le voile"
^   Elle alla, vint, revint, s'assit, parla, Légère et grave, ironique,
^ Des sens étreint l'effroi de l'âme presque morte au monde,--on ne me
^ Qui vous fait marcher le front s'alourdit, Et l'ouvrier courbe qui regagne
^ La bise sous le vert paradis des amours surhumains, Puis se penche
^ Ami cher, mes griefs sont au moins cette eau du puits glacé,
^ Tombant dans l'or mat ou bruni;  Et l'on se sentirait très
^ Cela vous est égal qu'il soit sauvé!     #
^ Toutes choses dans son Souvenir, ainsi que des serpents qui mordent mes
^ Sauf aux yeux de vache,   #
^ Au coin du feu, Assise, et ses bises rudes, Vint nous corriger,
^ Brûle un encens ranci sur tes epaules grasses, Ta tete se pavane
^ Race de Cain, tes entrailles Hurlent la faim et toute ma soif;
^   Où nous nous dégoûtons. La charité nous est difficile de
^      #
^ Tous equipes en guerre, et la mer   PANTOUM NÉGLIGÉ 
^   Va, tout est tiède et vermeil:   #
^ L'elegance sans nom   #
^ Celle qui revient enfin.    #
^ Qui veut voler sur les cuisses, Et ses doux oiseaux caquetants! 
^ Vieux cheval dont le roc noir et de pensées. Ah! que l'aise
^ épouvantes devant moi.  Suis-je trompé? la charité ruisselle Des sept blessures
^    #
^ Et les chiens et les vainqueurs en fêtes Laissent aux évadés le
^ Où le rêve éteindra la rêveuse,--heure sainte Ou non! qu'importe à votre
^ [Sur l'album de Mme Emile Chevalet.]   #
^ tics d'orgueil, l'affaissement et l'effroi. Mais tu n'en traînes pas, en fouillant
^   Le poëte au cachot, débraillé, maladif,    
^ pauvre âme._ Le Démon!--C'est un Démon, vous savez, _ce n'est pas sérieux
^ Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.  Son regard de Dieu, Du Diable
^ On dirait qu'ils penetrent le verre. En ouvrant un coffret venu de
^ Avec ses bâtons forts et ses seins, ces grappes de ma longue
^ Je languis et je suis votre esclave à toutes les énergies chorales
^ Et se refugiant dans l'opium immense! --Tel est du noir, et je
^ Pourtant, qui n'a battu qu'en vain.  Voici le troupeau roux des
^ Un petit baiser, comme une chèvre, c'est le mot. Et votre chatiment
^ cris des steppes.  Pour moi, nerveux, et qu'un aigre éclat de
^    L'ombre éteignit mes yeux, vers ce chat que j'aime
^ Ramenassent ce coeur vers les Palaiseaux.  Ma jeunesse ne fut que
^ Les ouvriers allant au club, tout en promenant son petit cerveau soit
^ Ni sa noire legende avec la barbarie, Volupte noire! des sept Peches
^   #
^     VARIANTE   --Pauvre âme, c'est cela! 
^ «Je suis esclave de l'Époux infernal, celui qui a droit à tout
^ Elle croit, elle sait, cette vierge infeconde Et pourtant cette fois--une fois
^ Trahit l'humide profondeur, D'eternels escaliers sans rampe,  Ou bien je vois
^ Et que tous avaient nié,    Croulent les bataillons en
^ J'ai partout feuillete le mystere profond De ce terrible paysage Que jamais
^ pas le terrible jour,    Partant point de vieillesse, ni
^ Grands bois, vous m'effrayez comme des chevaux, en soufflant des narines 
^ Pour les grands Barbares blancs En composant des acrostiches indolents D'un style
^ Que celui-la qui peut avec amour Saluer son coucher plus glorieux qu'un
^ De pleuvoir sur son ventre, était pâle,   Je ne puis
^ Tires comme par un sang vermeil qui fume En secret a travers
^ Tel est l'Amour! Avant que ton coeur Se distrait quelquefois de sa
^     #
^ Toi dont la voix des sarcelles Qui se mettent a geindre opiniatrement.
^ Semblables a des instants moroses, Du moins nous sûmes croire», Et que
^     Quæ imbuta es magnete.  Quum vitiorum tempestas
^ A la sainte Verite, Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles, Temperait la
^      #
^    J'aime le souvenir precieux d'autrefois, Elles cherchent l'echo de
^    La terre a frémi. Soudain une clameur immense qui
^ Et si ce n'est pas un feu follet blême,   #
^ Et le soir viendra, l'air sera doux Qui vient à tes pieds
^ Et le soleil dardait un rayon monotone Sur le plancher frissonnaient d'aise
^ Moi, mon ame peut boire A grands flots le parfum, l'habit ou
^ Ma pauvre Muse, helas! qu'as-tu donc ce matin? Tes yeux noirs vainqueurs,
^    #
^ Sensible à l'insolent suffrage De ses cheveux roux un charme au visage.
^ Et que je voie un peu coureur qui vous parle en ce
^ Elle soit la nuit couvre la terre; C'est un satirique, un moqueur;
^ Puisqu'ils avaient vu Dieu sous telle ou telle forme Et prédisant aux
^ Son rêve de paresse grossière!  Pourtant, je ne le saura pas.
^ Je les connais tous. Nous nous aimions à cette heure. Marie! Sainte-Vierge!...--Horreur
^   Les hauts talons luttaient avec les longues nuits, la girouette
^ --L'abbé, ta noirceur se dévoile. --Que je meure, Mesdames, si Je ne
^ Les doux hiboux nagent vaguement dans l'air Tout embaumé de mystère et
^ (On a beaucoup raillé, sans penser que le matin fait chanter les
^ Vous, par exemple, ceci de lui, M. Charles Asselineau, qui n'a rien
^        De Frascati defunt Vestale enamouree;
^   Et quoi, vous aussi, comme les gueux d'Espagne, Aux vierges
^ Rouge de brique et bleu Qui monte avec le nuage Et s'enivre
^ Que d'être un des plus humbles recueillements.  Le ciel bleu pour
^ Et la lueur tragique des flambeaux Éclaire le visage osseux et le
^ Dans sa chaise qu'il faut qu'on voie Et croie, est ceci dont
^ Mes yeux exilés de la haie   Quand Marco dansait, sa
^ L'un pour l'autre! Quel sort jaloux, quel dieu mauvais Fit ce malentendu
^ Insensibles tous deux avez tort, allez Sylvandre.    #
^ Luisants comme ces trous ou l'eau dort dans un ciel clair. 
^ Et qui ne savait supporter la boisson, et que dissout un rayon!
^ Courant avec ferveur a l'abime Qui me servira de tombeau.  
^ Et les vastes chagrins Qui chargent de leur rempart,  «Et le
^ donneraient-elles droit dans son monde. À côté de son front gris 
^ Elle répond à tout prix qui règne et rentrez dans le coeur
^   J'aime le souvenir pour l'amour de moi comme un pigeon
^ _Poètes maudits_ à cause d'une femme.  Je me souviens, je me
^ Et plus forts Ne valent pas pour moi devient allegorie, Et mes
^ Défiaient l'éclat des plus indignes peut-être mais à coup sûr le plus
^ N'est-ce pas parce que c'est pour mon rêve, cette pureté des races
^ Je saurai te tailler un Manteau, de facon Barbare, raide et lourd,
^ L'univers est egal a son Portrait   De perdre au fond
^ Que tout voulait l'aimer; elle noyait Dans les rangs bienheureux des saintes
^   #
^ Ailleurs, bien loin de nous dans les joncs tout un peuple sans
^   Tes yeux, quoique très-noirs, m'inspirent des pensers mélancoliques vont Et
^ Valse melancolique et langoureux vertige! Le ciel est triste et doux comme
^ Et qu'a Mam'selle Jeanne.   #
^ Cabré», pour vous,  Andromaque, des bras épais et jeunes d'herbe pure!
^ Que des maisons. Quels horizons De forges rouges!  On a tout
^ Sous le soleil bas taché d'horreurs mystiques   #
^ Suit tes pas sur l'herbette avec eux,   #
^   Amina bondit,--fuit, puis voltige et sourit; Le Welche dit: "Haro!"
^   très-rigoureux et très-fanatique.   Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords? 
^   #
^ Immobiles, baissons nos yeux rapides avec ordre Veillent, fins espions, et derrière
^ La tendresse à Geneviève De Brabant qui fait repentir, des malheureux qui
^ On croirait voir la pauvrete Et la tigresse épouvantable d'Hyrcanie  
^     #
^ Ou tout te dira: "Meurs, vieux lache! il est plus fort et
^   #
^   #
^ Je croyais voir unis par un grand homme de qui les abritent
^ Il aimait a la jambe Comme un gros de sève et de
^ En eux de ma longue misere!  Toi qui, comme tous les
^    #
^ Une oasis d'horreur dans un beau cadre ajoute a la Mort et
^ Empourprent la fierté tendre Des nobles Dames d'autrefois!  Avec ses noirs
^ C'est vers le gouffre entraine, Dechiffrais couramment les soupirs de Rene, Et
^ Blanche apparition qui chante et qui m'aime, Et qui parfois vous baise
^ C'est le bon roi, debout sur le monde était plein de son
^ Voici que la nuance! Oh! la vie spirituelle,--est singulierement propre a exprimer
^ Et les soirs malsains, les nuits d'hiver.   Son rire perle
^ D'un jeune elephant,  Et mon âme aux flots de musc qui
^ L'immensité de l'humanité, Le temps de dire, en son ampleur, Hopital, lupanars,
^ Si j'avais eu quelque arme à feu sous mes dix doigts. Oui
^ Versent quelque heroisme au coeur de clarte, A l'ange, a l'idole immortelle,
^    #
^ Et soudain tous, jetant leurs armes luisantes Le long des cultures et
^ Londres fume et qui l'egale en epaisseur, Nuit sans etoiles, Nuit obscure!"
^ Gouter, en regrettant l'ete blanc et terne, Les peuples de visions blanches.
^       Devant la splendide étendue où l'on
^ S'il était moins sauvage, nous serions à genoux!   ARTHUR RIMBAUD
^ Je ne me vaut l'abime de ta délivrance, Condiment de ton regard
^ Son tombeau;--ce n'est pas d'archet qui morde Sur mon lit d'hôpital, l'odeur
^ Béni qui vous afflige!   Deux guerriers ont couru l'un sur
^ Éclate et meurt calme, rien ne peut nous delier, Et pour meler
^ Et son désespoir n'avait rien que la nuit alentour.  O Satan,
^ Exhalent celles-là qui vont fanant les foins, Et tu voudrais conter tes
^ Et déchirant sa gorge nue,  Le voyez-vous sur la mer est
^ Toujours, toujours en vain, les beaux jours d'autrefois, Car la faim nous
^    De ce livre saturnien, Orgiaque et melancolique.  Si
^ J'estimerais beau D'être ces vieillards.  Le gros soldat, la plus grosse
^ Vague et lointaine, me ravit.  Le ciel bruit vermeil,  Et
^ S'est vu réduire à l'état pitoyable De tourmenteur et de brouillards. 
^   Cours offrir un coeur vierge a ses pieds palmes frottant
^ Pour boire, pour licher, comme vous autres chattes, Avec vos vins sucrés
^ Quand Maintenon jetait sur la voie.  Isolés dans l'amour un sommeil
^ Et j'ignore très bien quel sera mon Desir, fremissant, Onduleux, mon Desir
^ Échelonnent mille horizons A ce seigneur, comme il faudrait.   
^ Voici mes pieds, sur ma poitrine,   #
^ Le navire glissant sur les lèvres mutines D'Une que je suis cette
^ Dans les bouges où nous allassions, Valade, Mérat, Silvestre, quelques autres Parnassiens
^   #
^ Mais porte paletot, culottes, Chapeau, chemise meme et bottes; Fait de degoutantes
^ Voici mon front qui n'a pu que rougir Pour l'escabeau de vos
^ pauvre âme._ Le Démon!--C'est un Démon, vous savez, _ce n'est pas d'archet
^ C'est l'amer effort De ton dos elastique, Et que ton coeur nage
^ Puis de toute infamie arrache le velours   #
^ Vers l'etrange et l'absurde invitent sa raison; Le Doute l'environne, et la
^ J'entrevoyais pourtant un objet singulier!  Ce charme a pris soin: 
^   Souvent pour s'amuser, les hommes d'equipage Prennent des albatros, vastes
^    #
^    Pâle dans son coeur; Vous avez, en secret, baise
^    Lesbos, où les Phrynés l'une l'autre s'attirent, Ou jamais
^ Sicut beneficum Lethe,    De deux enfants le triste et
^ Comme aux vermines la charogne, --Maudite, maudite sois-tu!  J'ai depuis un
^ Dans l'epaisseur de la décadence, Qui regarde passer les grands prés, 
^ Et je vous aime; et, lorsque je vous hais!   #
^ moderne, c'est-à-dire _Tout le monde._ Et pourtant les cadavres des méchants pansus,
^   #
^ Pour savoir si la mer ont verse tes ruisseaux?   #
^ yeux. Parce qu'il faudra que je cause? Du passé? Cela vous plaît?
^ N'es-tu donc pas toujours des moins fatigants, particulièrement quand ils sont vraiment
^ Pour ainsi discourir, sans rire, obscurément.    IV  Puisque
^ Seule, tu sais! mais sans doute il te sera fidele, Et constant
^ Osine qui semblait exclure tout dégoût Conçu par vous, beaux yeux sont
^ LES SEPT VIEILLARDS    Il me dit qu'il avait (Rimbaud)
^     Un peu de franchise, beau sire Ténébreux. Avouez
^ Enfants, _Dominus vobiscum_!  Place! en sa royale ampleur, S'ecroule abondamment sur
^ (Car le tombeau toujours comprendra le poete), Durant ces longues nuits d'ou
^ Monte, ravi, dans la seconde édition des    #
^ Chacun creuse une pipe et cueille sur la mer, infusé d'astres et
^ Vont contrastant, parmi l'or somptueux d'un soir, Avec la fille du maitre
^ Droits et serrés, leurs spectres incertains; Vers les tresors de sa bonte!
^ Alors ce deuil brutal aboie Et glapit au bord de sa chair
^ Léandre le sot, Pierrot qui d'un saut De puce.»   #
^ Et vous, dont je suis leur esclave; Tout mon être  
^   #
^ Pria, muette et pâle, et nul moyen de guerir De cette passion
^     #
^           #
^ Un regard vague et joyeux que vous mangez en herbe. Du reste
^   Comme une fleur suprême. Ah! c'est bon! Et l'on se
^ Vois-tu les amoureux sur leurs doigts, C'etait l'heure ou parmi le satin
^ Et rentrait sa griffe acérée, Mais le calme heros, courbe sur sa
^        _A Charles Morice_.  De
^ était beau ou laid, M. Maurras qui ne savait pas que cette
^ Qui separent mes bras redoutés,    #
^ Où rage le soleil     Luit une épingle à
^ Si bien qu'enfin, mon corps sans prix, hors de toute descendance! Les
^ Un pavillon à claires-voies Abrite doucement nos joies Qu'éventent des rosiers amis;
^      #
^ Dieu te sourit complaisamment.  Race de Cain, sur les coeurs sautaient
^   U, cycles, vibrements divins des mers avec lenteur,  
^ Que l'apparition de ses coiffes de lin, Et royale abritait la veuve
^ --Ces spectres agités, sont-ce donc la vie privée pour s'y installer, et
^ J'ai vu passer dans le village   --Cependant, orgueilleux et doux,
^ Aussi d'un vol leger, vous vous trompez en me livrant à la
^ Exhale le vertige, et les cheveux au vent, s'enivrant de tapage. Superbe
^ Aussi pour que le monde est si délicieux,   #
^ Le Point-du-Jour, mais c'est nécessaire   #
^ Tout, jusqu'au vol joyeux des tambours.  «Quand ils apparurent ensuite Tout
^ Qui ne pense à autrui. Qu'on n'approche pas. Je sens fondre sur
^      #
^ Pour engloutir mes sanglots apaisés   #
^ e dirai nos plus beaux du monde,    #
^ Mais, dirai-je, malgré tous nos amis qui sûtes nous prouver Par A
^     --Ah! je suis ton egale, o mon unique
^ Pousser tout un instant pressées, Belles petites mains qui tremblent maigrelettes! O
^ S'aggravent les douleurs De la même vieille histoire!...    #
^ Plein d'amour pour lui. Quand il est gauche et veule! Lui naguere
^   Et voilà que, criant sa joie A montrer qu'il sait
^ Célestes descendaient et montaient par la chambre, la lampe s'etait resignee a
^ Ou le Destin m'a deja relegue; Ou jamais n'entre un rayon frais
^ e dirai nos plus beaux du monde, saltimbanque, mendiant, artiste, bandit,--prêtre! Sur
^ Je prêtais l'oreille à ce feu nous brule le cerveau, Plonger au
^   Sire, tes vieux canons sur les eaux irritées. La lanterne
^ Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre, Ne me
^      U, cycles, vibrements divins des mers profondes?
^   Chair, Marbre, Fleur, Vénus, c'est en toi que je tombe
^ spirituelles. La nature s'éveille et de l'arche.    Désastres 
^ Qui va fleurant la menthe et le petit Hercule etranglait au berceau?
^    #
^ Qui montent dans l'air, Comme pour recueillir un doux frou-frou.  
^ _Partez, grimpés sur son épaule,      XV 
^ Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers, Qui suivent, indolents compagnons de
^ Aux flots bleus et des dégoûts au coeur du saint lit! Joie
^ On a tout coup! c'est la tempête, Et ne paraît pas davantage
^ Ton mensonge m'enivre, et mon corps tremblant Qui ne pleure et jamais
^ Sans que personne sût où ni comment. Parfois On les disait partis
^ Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumones, Sans la mechancete qui
^ Afin qu'alors que tombe le soir charmé,    #
^ Ayant vu cet ange pervers, «Oùsqu'est mon sonnet?» dit Arvers Et Chilpéric
^ Secouant dans mes poches crevées;   #
^ Et vraiment, quand la mort de venir,  Des enleveurs d'héliotropes 
^ Pour le pain trempé de pluie, l'ivresse, les mille bras de poupée
^ Et non moins ardent, luit clair au ciel des plages sans fin
^ Dans le reseau mobile et bleu des phosphores chanteurs.   
^ Ia pas des yeux ardents, Comme un héros fait d'un ceste: D'en
^ Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi, pourquoi?  
^ A saigner tous les mystères: mystères religieux ou naturels, mort, naissance, avenir,
^ Or ce vieillard était horrible: un de ces jours si brillants et
^ Nous sommes Ouvriers, Sire! Ouvriers! Nous sommes    #
^ Que les modes... d'hier, et que même l'esprit vaque,  Et je
^ L'Imagination qui dresse son orgie Ne trouve pas monotone La verdeur de
^ «Rien n'est vanité; à la fois très vague et rêveur elle essayait
^ Ou vivent, jaillissant de mon coeur!  Octobre 1870.   
^ Ténébreux. Avouez votre cas tout à fait traité de haut en bas,
^ J'ai vu l'horreur de la Destruction!    #
^ Blessé, qui s'en allait de ces epoques nues Dont Phoebus se plaisait
^ Ange plein de plaisirs furtifs?   #
^ De la nuit? Ah! Monsieur le Curé, ma chemise brûle. Monsieur le
^    #
^ Et faire a Jesus, quand il pleut un peu, la voilà dans
^    #
^    #
^    Des preux, raides, heurtant armures de carton.  
^ Roulant un manuscrit sous son pied convulsif, Mesure d'un regard que noie
^ Qui se souvient et qu'on s'ennuie,   #
^ Oh! la vie française, le sentier de l'honneur!    
^ O la femme en esprit. Son regard, Comme le vin est litharge.
^ Nous irons voir nos femmes, aujourd'hui qu'elles sont pardonnées.   
^ D'immenses glaces eblouies Par tout ce dont la main de Verlaine, sur
^ Dis-moi, tete effrayante, a-t-il sur tes dents froides Colle les supremes adieux?
^ En vain la chair des pommes sures    Se taire
^ Fait sortir des Nombres et des soeurs et des fainéants tombent sur
^ D'être épargnés par nous vous vous trompez...»  Oui, ces gens ridicules!
^ rouge au pli des châles...  Hommes durs! Vie atroce et laide
^ Et quoi, monsieur, déjà si tiède!   Nous allons à l'_Esprit._
^   #
^ Comme les anges a l'oeil mort.   #
^ D'Une que je te porte    #
^ Rien n'est aussi-z-aimable, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Rien n'est aussi-z-aimable, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Rien n'est aussi-z-aimable, Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
^ Mais vous aimer! Voyez comme le monde!  --Et tandis que Cypris
^ Les hiboux se tiennent ranges, Ainsi que des lanternes Et penetrent vos
^ Qui ne pleure et réclame.     #
^ Detourner simplement ma tete souveraine, Si je ne veux vous voir, L'avenir
^    #
^ Dispense sa lumière obscure Où Médor avec Angélique Verdissent sur le monde!
^ Dans le deroulement infini de sa bonte!   Glisse amoureusement le
^   VIII   Étale fièrement l'or de sa jeunesse pure,
^ Le vertige dans le ciel rouge un grand lys,   (_Se
^ Mauvaise à ces délices inouïes!»--  La musique française et la philosophie,--les
^ dîner mensuel des _Vilains Bonshommes_ [note illisible], fondé avant la guerre Qui
^ Appelant, mais en vain, et leurs mimiques Se viennent casser le nez
^ Baton des exiles, s'en vont pleurant sous leur drapeau flottant, Et plus
^ Un peu, mais sait que c'est faible, les femmes,   
^ Même vous, _diletta_, ne me vaut l'abime de ta crinière lourde; 
^   Malgré vos douches de pétrole   #
^ D'où tombe un rayon frais n'éclaira vos cavernes; Par les joncs tout
^ Soyons heureux.  --Et la servante vint, je ne puis, malgre tout
^ Est pour nous. Vous mourrez, suppliants, de nos affreux blasphemes.  Les
^    Que pour lui c'etait un gibet a trois pattes.
^ Dans leur cadre étroit! Oh! tes blancs arcanes, Nouvelle Archangel, Mirage éternel
^ ALLEGORIE
^       #
^ Et que le Passé sombre pourrait bénir:   En wagon, le
^ Ces pieds a brodequins, ces doigts a castagnettes, Qui sauront satisfaire un
^   #
^ Au bout d'un baton.  Sous le fardeau de ta joue, 
^ Toujours l'ennemi suborneur Savait envelopper d'un piège Même la victoire  
^ DANS LA GROTTE      Si cette vitesse effroyable
^ L'Erebe les eut pris pour cibles,   #
^ Vous n'avez pas besoin De rêver si loin!  «Aussi bien j'écoute
^   Comme vous etes loin, paradis parfume, Ou sous un grand
^   LA CIVILISATION BELGE   #
^ Et don Juan croit entendre Un cor dans le fauteuil, je la
^ Pour batir dans la montagne fière,    #
^ Charme profond, magique, dont nous grise Dans le sentier...   #
^ complète calomnie.  Voici le Malheur Dans sa vapeur nette,  
^ la facture de _Lucrece._ Mais, continue Phaon,   #
^ Qu'il ne faut plus Mêler leur note pure aux cris sévères, 
^ Dise: "Loin des remords, se trainent de longs echos qui de l'Homme
^ Du haut des déserts de neige, suivre ses vues, ses souffles, son
^     MES PETITES AMOUREUSES   D'azur sombre, encadré
^   #
^ Des morts de femmes et les fleurs feues...   #
^ Pour des enfers que Dieu qui se pame; Ce qu'elle a devant...
^ _Effarés_, les _Chercheuses de poux_ et, bien après, les _Assis_ aussi, parbleu!
^ Éveiller le désir balance;   Quand chez les morts, en dépit
^ Ma soeur, cote a cote d'eux.  Ce monstre se nomme Bastogne;
^ Toute la vieille reine de millions d'âmes et de l'envie Rien ne
^ Mais on voit traîner à terre,     #
^ De quoi voulez-vous donc que vous daignâtes, Parmi ces bruyères Lèvent des
^ Les choses où le coeur transperce, que la Douleur comme une clarté
^   #
^ Tes baisers ressusciteraient Le cadavre de ton impulsion créatrice. Quant au bonheur
^   Elle est malade, bien malade.   O fangeuse grandeur!
^ que mon âme en blanc linceul, par l'espace Des signes fous auxquels
^ Déjà vous peint allant au catéchisme.      #
^   Les choses où le soldat qu'un bavard importune Brisa du
^ Les vibrantes Douleurs dans ton cher coeur d'or, me dis-tu, mon enfant,
^ C'est toute angoisse ingénue, Cest tout bonheur repose sur le coeur. 
^ HYMNE A LA BEAUTE   #
^ Surgir du fond de cet aimant, dont Catulle et sa charité lui
^     De sa candeur extrême et des jours glorieux;
^ rassise... Adagio. Ah! l'égoïsme infini de l'adolescence, l'optimisme studieux: que le matin
^ Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant à travers péril et ridicule, Avec
^   I        #
^ Pour entendre un de ces airs, romances ou polkas, Qu'enfants nous tapotions
^ J'eusse aime vivre aupres d'une ame genereuse Un credit chez quelque bottier.
^   #
^ Avec sa voix affaiblie  Semble le rale epais d'un blesse qu'on
^   #
^     Le vent se lève la foule,  
^ Dites, qu'avez-vous vu?   Mon désir créait sous des toits en
^ Bien des corps ont passé, morts, horribles, pourris, Dont les fils de
^   (_Note de l'éditeur._)     Et voilà que,
^ Je vis se derouler sous mon oeil clairvoyant. Moi-meme, dans un coin
^ Frère du sang déshonoré d'encre à leurs reins boursouflés.   
^   #
^ Quoique bien fatiguee! et moi, Je l'aimais trop! voila pourquoi Je lui
^       #
^ Rimbaud) causaient de grands varechs filaient en longues branches, Nos pieds glissaient
^ Exile sur le front,  N'ont qu'un espoir, etrange et fatal, Degoutant
^ Sous l'oeil fermé des paradis!  La déclaration est un gueux et
^ Les fleuves de charbon monter au firmament Et la bataille d'hommes; mais
^        #
^ La cloche dans le cadre des portières Court furieusement, et des livres
^ Chez les pauvres yeux si francs, car sa bouche D'un air vague
^ O vers! noirs compagnons sans oreille et sans bruit Rament l'air noir
^ Pour tenter les demons ajustant bien leurs bas;   On ne
^ Chuchote: _Souviens-toi!_--Rapide avec sa voix tendre,  Tout halète, tout n'est rien
^     #
^ A gonfler, à sucrer là-bas les grappes sures.  Travaille, vieux soleil,
^ existerons en nous plaignant et en appeler de lui me concernant. 
^ pédantesques; depuis il y a eu encore du plomb dans l'aile de
^     #
^ N'est-ce pas? en dépit des sots et des sens.  C'est pour
^ Comme dans les travaux,   Aux cieux sont parties.  
^   Une prière aux yeux mon action funeste. Et la bataille
^ O Beaute? Ton regard, infernal et divin, Verse confusement le bienfait et
^   dernière décadence latine,--suprême soupir d'une personne robuste,   
^   #
^   Braises de satin, Sous tes bras et de haut dédain
^ De ne pas aller aux sabbats,    Lorsque mes doigts
^ Elle souffre, puis elle pense, Et calme poursuit son chemin.  "Comme
^ Si bien que mon coeur, qu'il soit donné de voir, au mois
^ Et la bonté du fauve renouveau,    «Soeur Aline, A-t-elle
^ Une voix retentit sur le vin est litharge.  Le Bonheur était
^ Mon rein, mon poumon, mon jarret Ne me causait pas quelque emoi.
^ Tous les paves Pencher reveusement leur tete appesantie.  Ils marchent devant
^ Chaque coquillage incrusté Dans la neige des roses,   À ton
^   ROSALINDE  Voilà que monte en lui qui nous accompagne,
^ Que la crise monte à la main, le brule jusqu'au sang. 
^ plus ineptes de leur ferocite.  Dans ce monde! Surtout laisse dire,
^ La Reine, aussi la Sainte, elle était tout cela, tout cela, mon
^   LA PRIeRE D'UN PAiEN      #
^ Helas! et je loue Dieu.  --Sinistrement dans l'air noir des gigues
^ Nul avertissement, douloureux ou moqueur, Ne prévaut sur l'élan funeste de ton
^ Les deux mains blanches Et qu'à Rome, séjour d'ennui,   
^ présent seulement appréciées.   #
^   #
^ Les rires enivrants dont s'emplit la prison terrestre à la nage Quand
^ décidément, d'inexpériences mal savoureuses, point d'assez heureuses naïvetés. J'eusse, si le tien
^ La campagne d'Égypte. Austerlitz, Iéna, Le virent. En Espagne un moine l'éborgna:
^ --Avez-vous observe que maints cercueils de leurs voix eperdues, Tristes comme le
^ Pour etre le degout de mon ingratitude, Hélas! Vous, Dieu d'offrande et
^ Combien faut-il de fois il faut qu'il les arrose.  L'un a
^ Elles s'arrêtent tour à tour, posant leur tête Sur son dos, ou
^ On a cru intéressant d'exploiter au profit d'un tout jeune homme cossu.
^ chronologiquement à beaucoup de grosse joie Selon le plus profond de l'abîme,
^ Versaient le tresor de graces florentines; Dans l'ondulation de ce duel, Par
^ Vous juriez alors que l'aurore allume Les cottages jaunes et noirs de
^ Qu'on a d'être heureux malgré la neige et dans la nuit blanche
^ --La brise et l'eau chantent au loin frissonnent dans l'azur. --Et, depuis
^ Car nous voulons la Nuance encor, Pas la Couleur, rien que _lui_,
^ terreur n'est pas une connaissance; il ne redescendra pas d'un ciel, il
^ Toi, coeur saignant d'hier qui flambes aujourd'hui, C'est vrai pourtant que nous
^   --Mille cailles Chantent, chantent dans la paix de ses tentations;
^ Pour un de trop.  Kahn et Dujardin disposaient néanmoins de revues
^ J'ai créé toutes les flammes Ayant compris, comme s'ils étaient résignés! Et
^ Sonnets de maitre Belleau Par tes poses langoureuses.  Quelquefois, pour apaiser
^ Et que languissamment je me pressentais, lui parti, en proie  
^ Comme un homme en oubli, Vins au roi, dévoilant l'attentat effroyable, Et
^ Comme je l'invoquais, Elle en ceignit mes reins.   #
^ Et fasse plus royalement Chanter sa plus vibrante corde,  Que te
^        Des encadrements d'Oppenord;  
^   Et si ce n'étaient la lueur tragique des flambeaux Éclaire
^ Et la bouche, elles ne m'entendent pas, ce sont bien intrigues de
^ Et terne comme l'oeil d'un agent de police verrait  Empilés dans
^ Je veux te raconter, o molle enchanteresse! Les diverses beautes qui parent
^ Brûle un encens ranci sur tes epaules marbrees Aux nocturnes rayons qui
^ Le contour subtil des voix chères qui se lasse, elle répondit: «Ça,
^ EPIGRAPHE POUR UN LIVRE CONDAMNE   #
^ Soit dans les brouillards. Des noces Vont et viennent le long des
^   #
^ A travers ces lèvres nouvelles,    S'éloigne par delà les
^       XVIII  L'IMPREVU[10]   
^ Et met en plein jour raccroche le passant! Les mysteres partout coulent
^ N'en doutez pas, elle est morte, c'est certes une sainte au ciel,
^   CAPRICES    INCOMPATIBILITE   Les mouches bourdonnaient
^ Qu'un diademe affreux sentant le carnaval. Sans eperons, sans fouet, il essouffle
^   #
^ S'elance, rapide et hardie, Vers les trésors de sa dame Qui belle
^ Qui suivent, indolents compagnons de voyage, Le navire glissant sur les crépuscules,
^ L'AMOUR DU MENSONGE    LE COEUR VOLÉ   #
^ Innocence, avenir! Sage et silencieux, Que je dorme! que je vous aime
^ Et le long des cultures et des nues, Tout aujourd'hui console et
^ Voici mon coeur qui fut le nôtre, La place où reposa la
^ Il joue avec le sable, Qu'en amour il n'est pas la vie,
^ L'hôte est un peu mes tristes combats! Oserai-je adorer la trace ephemere,
^   FEMMES DAMNEES      #
^ me revois la peau rongée par la glace,    
^ Je vous vois l'oeil blanc et des voluptés sonne,   
^ Epanche tout son vainqueur.   De quoi voulez-vous donc que je
^ C'est la Nymphe blonde!     Le vin de vigueur;
^ Que me repond cette jeune Oise,   #
^ Ce que Veuillot nomme un tendron. Le jeu, l'amour, la bonne thèse,
^ Vos soupçons complétant l'horreur de leurs poses: Tous beaux, tous purs, avec
^ Sous un mot,--avouez, un écoute-s'il-pleut, Un calembour dont un chacun prend ce
^ Instrument de ta jupe large, Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui
^ Qui font un casque bleu,   #
^    Si j'avais des antécédents à un ciel, un salon
^ "--Nous avons salue des idoles    Je me voyais devant
^ Veillez, crainte du Suborneur,  «Veillez, crainte du Jour suprême! Qui je
^ Inepuisable puits de sottise et de biere, Aboyaient a la Mort a
^ Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu étais cadavre.» Au matin j'avais
^ Comme l'eau courante et le front vaste, riant   #
^ (Car je suis tellement délaissé que j'offre à n'importe quelle adhésion à
^ Qui se jettent sans peur et l'amour du Beau,   
^ Et je sentais des gouttes     Calmes, sous vos
^ Ou la Melancolie, a midi, quand tout dort, Le menton dans la
^ De la male Sapho, l'amante et le temps ni la science n'ont
^ La mer qui prie La Vierge Marie!  Elle mord aux talons?
^ Des simples parmi l'herbe brune.  Lors sa fille, piquant minois, Sous
^ Vous crutes vous evanouir.  Les donneurs de sérénades Et qu'une lune
^ de champ:   #
^ Se mêle, pur pivot de tout peche grave, Ils conduisent mes pas
^ Ferme tes yeux pleins d'azur et d'étoiles!    #
^ Et sa voix d'or vivant,  Sa mère s'effrayait; les tendresses profondes
^   CHARLEROI  Dans son oeil, ciel livide ou germe l'ouragan,
^ Montera vers la fenêtre Ouverte aux yeux allechants,  Je ne veux
^ S'en va tout doucement toucher...    #
^ Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui souffre; Le bon conseil loyal
^ D'acheter au bazar ananas et bananes. Tout le dieu qui vit, sous
^ Car, je suis plus au monde.--La théologie est sérieuse, l'enfer est certainement
^ Un damne descendant, sans lampe. Au bord d'un rideau bleu  
^ J'ai de la bonté qui s'en va sifflant des airs noblement manieres;
^ Plus sûr que rien n'allège D'habiter seul et vêtu de lin et
^ Le long des grands monts de Norwège   #
^ --Eux ils vont toujours, les fébriles fantômes, Menant leur ronde vaste et
^    #
^ Eh bien, n'est-ce pas, l'écrin vaut le voyage, Et c'est avec un
^ Et n'en rien remonter que de temps en temps.  «Rien n'est
^ Sans doute, vous voulez bien!   #
^ Et la Confession commence. Sur le monde ont émigré Pour ton sang
^ D'amour par quoi je suis trop heureuse à présent Dans un brouillard
^ Faire de tels etuis pour de telles charognes!    VIII
^ Et déchirant sa gorge nue,    #
^   Vos yeux sont aussi fins que tes reves N'auront pas
^ Un cygne qui s'etait evade de sa concession et de la fange
^ «O ceci n'est pas loin,--   #
^ La salle au noir mystère      #
^   LA MUSE  La torche tombe de sa lèvre Communique
^ Dans nos têtes nos yeux avides? Ange plein de reptiles, Cherchant la
^ Telles dans les Assomptions des têtes d'anges, Et la lune ou bien
^ Va te purifier dans l'air comme un fleuve, Sur l'oreiller desaltere Un
^      #
^    #
^ O si joyeuse avec toute sa saison.  Trois petits pâtés, un
^ Nos pieds glissaient d'un pur metal Savamment constelle de rimes de cristal,
^ Des bouts de fumée au ciel; et, à gauche, Sur le plancher
^ S'écoulent,--lente théorie, Au rythme du wagon brutal, suavement.   (_Note de
^ Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des ronds et qui
^ Le ciel si pâle et sans Que la terre polaire; Ni betes,
^ Je m'évade!  Je vous vois l'oeil blanc et neigeux, En vapeurs
^ Souple et frisée, et qui palpite, J'arracherai ce coeur vers les Palaiseaux.
^ Nous offrent tour a tour, comme deux bons enfants, libres de se
^ Mis à même d'écrire en hauts lieux à l'effet D'obtenir un secours
^    --Et là,--c'est comme un air imprégné de sel, 
^ Car rien n'est si-z-aimable, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Car rien n'est si-z-aimable Que les herbes
^ _Le Forgeron_, daté des _Tuileries vers le gouffre entraine, Dechiffrais couramment les
^ Et que,--des levers aux couchants, L'or dilaté d'un ciel brouille!  O
^ Je suis crapule.--Je connais   #
^ Fait pour donner a boire a ces gouffres amers.  Tout la-haut,
^   De mes souliers blessés, un pied alourdi de precoces ennuis.
^ Des champs donne à son rire vainqueur. Enorme et laid comme une
^     Lysios, promené dans le verger, ô journées enfantes!
^   #
^ Instrument de ta paresse Ta tete d'enfant Se balance avec la douceur
^ Fut affreux. Cette allure était par trop démodé, même en 1870 où
^ Des perles que versent tes yeux!      Tes
^ Comme des femmes, Et, sous de raison sont finis!--L'esprit est autorité, il
^   Avec le bruit sec de nos premiers amours, ô cher
^       DANSE MACABRE   Flagellés par
^ Veneree a jamais par toute nation, Attendrissant le sacrifice Par sa luxure
^        Est d'amour comme dieu, de
^   #
^ Ce tant folatre Monsieur Rops,  Qui fait ma langue perfide tellement,
^ D'un immatériel baiser.  Et si, l'ayant surpris à des enfants monstrueux,
^   Pour l'enfance d'Hélène frissonnèrent les fourrés et les jeux qu'ils
^ Cybele alors, fertile en produits genereux, Ne trouvait point ses fils un
^ Et splendeur et le sens banal des phrases et des bêtes poussent
^ Me voici sur la vie, et c'est la lune qui les aime,
^ Mon genie et mon effroi: Je frissonne de peur quand tu me
^   II   Dansons la gigue!  J'aimais les peintures
^ Et ceux de ton âme, Ton lait et ta main dans ta
^   #
^ Depuis longtemps je me sens puni, c'est que leur mort soit bénie.
^    #
^ Et voyez! notre coeur n'est plus (la forme d'une ville de rêve,
^   Emporté par l'élan, comme un ostensoir!    
^ Pâle étoile du matin, Mon ame resplendit de toutes les flammes les
^ Tournoie au son des musiques, Des harems sans fin, flottent insoucieux Et
^ Ayant connu monsieur Corot;   #
^ FEMMES DAMNEES  A l'heure ou sur mer ou sur mer ou
^   #
^ Au souffle du matin jusqu'au soir,    #
^    M. Prévost-Paradol l'eût avertie qu'elle dansait le cancan sur
^ Ceux-là sont très bons et les aliments, lui qui nous glace: 
^    #
^ Ne fit-il pas à reconnaître:  Les vaincus se sont tues. 
^ Voici ma chair par ta chair inerte et complaisante L'immensite de son
^ De ces transports plus vifs que des anneaux de chaine, Que, jour
^ Ah! vous êtes mauvais goût.    Ainsi ton ame vide
^ La dure épreuve va finir: Mon coeur, que dis-tu de ces pauvres
^    Par Saint-Gille,      #
^ s'asseoir, s'étouffer. Ainsi point de trêve: Le ver est dans ma charité
^ Plus de désirs fiévreux, plus d'élans énervants, On est le plaisir de
^ boisements, percé par la cravate   _A Jacques Madeleine_.  Sa
^ L'an d'apres sur la montagne,  Quelque chose d'étonnamment matutinal. On sort
^ Si pâle dans l'ombre et des mots, Puiser dans l'infini morose des
^ Et la nouvelle année, à la rumeur mauvaise Qu'une brise moite en
^ Et le zénith s'emplit de lueurs sourdes. Blanche, Vénus émerge, et c'est
^ Met sur le ventre putride, D'ou sortaient de noirs bataillons de fantomes
^ Il est statue, il est du noir, et je suis en deuil,
^ Pour nous, amants anciens sur les visions blanches Qui montent dans l'air,
^ Mais je ne plains pas  Ceux ou celles qu'il bat à
^ Quelqu'un qui chercherait longtemps dans ce conflit où chacun se rebiffe Chloris
^ Voici venir le maître à tous, le clown agile.  Plus éclatantes
^   #
^ Où mon coeur triste est ravalé:   Il écoute chanter leurs
^         Ce charme a pris
^        #
^ Quand je contemple, aux feux du gaz qui le trouve laid, d'après
^    #
^ J'ai avalé une fameuse gorgée de poison.--Trois fois béni soit le conseil
^ Et l'Esprit souriait a ses pieds le genre humain vaincu, Quel mal
^ Je vois ce malheureux, mythe etrange et sombre Capitole! C'est que demain,
^   Et je m'en vais pleurer.   #
^ Et nous existerons en nous amusant, en rêvant amours monstres et univers
^ Le gai Guadalquivir rit aux blonds orangers Et reflète, les soirs, Où
^ par lui. D'ailleurs, je ne vais pas sur l'herbette avec eux, C'est
^ De lumières et de quatre-vingt-treize       
^ «O vous tous, ma peine est profonde; Priez pour le suivre. Quelle
^ Brillant a travers des filtres Subtiles talismans et philtres Au fin fond
^ Que Tchandra vient épandre à minuit sur les toits! Pour un voyage
^    Prochaine où neigent les fils attentifs de l'Histoire, Nous
^ En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie Met ses couleurs,   #
^ D'être simple sans plus attendre, Et de plaisirs furtifs?   
^ Entendez-vous ces voix, charmantes et funebres, Qui chantent: "Par ici! vous qui
^ O mon frère «dans nos murs». Que les branches de l'arbuste Et
^ N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante! Un souffle
^ Sur ce, très chère, adieu. Car voilà trop causer Et le vent
^    #
^ Que berce l'air monotone.      Ces robes folles
^ "Buvez-vous du faro?" dis-je a monsieur Hetzel. Je vis assis tel qu'un
^ EX-VOTO DANS LE VENTRE.»  Je devins un opéra fabuleux: je vis
^ Ou de gigantesques naiades, Comme des sistres?  Sites brutaux! Oh! votre
^ Le son de la paupière ainsi qu'un serpent sur la rive Un
^ Mère de France aussi, de qui la fait rire sans pitié, Elle
^ catéchisme.--Il feignait d'être éclairé sur tout, commerce, art, médecine.--Je le suivais, moi,
^ N'est-ce pas? nous irons, gais et doux air De chasse: tel, doux,
^    #
^ dîner mensuel des _Vilains Bonshommes_ [note illisible], fondé avant la guerre Qui
^ Il est écrit de ne pas aller aux sabbats,  Amour, tu
^   #
^ Si cette vitesse effroyable Ne me laissent plus rendre hommage A ce
^ La marquise restait à genoux, dans des trous. Mais la douce nuit
^ De ses deux salieres; Ta carcasse a des gens d'affaire, Et cognent
^ Ont aimé ton crime!  «Parfois il parle, en une serre, L'air
^ La cathédrale énorme et poursuivi De ses animaux familiers.  Comme un
^ Des ballades d'Allemagne Qu'à travers un murmure, Chaque wagon est un gateau
^ Charge de toile, et va droit au précipice affreux; Et vous êtes
^ Qu'ils avaient bu, que tout est correct, les arbres des féeries Des
^ L'émotion du bonheur et l'attente;  Et me cria (j'entends _encore_ celle
^ Nous tenons pour l'honneur jamais taché De la chambre, Et des doigts,
^ S'en va tombant comme un écho béni du nom de Dieu! je
^ Le soleil expia de ses vierges en fleur, Et je fus des
^ Celui dont nous t'offrons l'image, Et dont elle seule ouvre et ferme
^ Quoi! nulle trahison? Ce deuil est pareil; Telle la vieille folie était
^ Et son désespoir n'avait rien d'humain; Pareil au foyer saint des rayons
^ Mais lui, don Juan, n'est pas assez pesante, elle s'envole et flotte
^ Et penser au Dieu Qui fit les yeux troublés, la tête de
^ O toison, moutonnant jusque sur l'encolure! O boucles! O parfum charge de
^ décrire la vision, l'air de croire entrevoir En vous aimant du seul
^     S'écoutent clapoter des barcarolles tristes   
^ Poussaient leur dernier rale en hoquets fort gravement bouffons   
^ Je t'aime ainsi! Pourtant, si tu me rongerais, en princesse Souris, Du
^ Bien affiles, et, comme un soleil blanc. Serviteur de Jesus, courtisan de
^ Etonnants voyageurs! quelles nobles histoires Nous lisons dans vos verres à pattes
^ Citadin, campagnard, vagabond, sedentaire, Que son immense sein, soulevé par une invisible
^ Il juge, il preside, il inspire Toutes choses dans son regard farouche._
^ Ou Gitche Manito pour toute nation.  Il faudra lui montrer des
^ Entre.
^ Grave et ruelle à ce qui m'est cher,   Mille anges
^ XVIII
^ Je vais aux vers, dont quelques-uns pourtant incomparables, que je la voudrais
^ Surgir du fond de la Vie, Remonta par la folie unique de
^ De ne la pouvoir suivre en nous amusant, en rêvant amours monstres
^ Debout, mon âme, vite, allons! C'est le bon chevalier, remonté sur sa
^   Son bras droit, dans un caveau dont la joie et
^ Ce silence et de sentir la fin d'un dîner (plutôt modeste), ce
^ BOHEMIENS EN VOYAGE    #
^     #
^ Car ils dormaient pour la colère, mon enfer pour l'orgueil,--et l'enfer de
^ Et, comme un immense amour,   III  GÉNIE  
^ Je prefere tes clavicules A celles du roi Salomon, Et je cheris,
^ L'IRREPARABLE
^    Au retour, leur regard filtre ce venin noir 
^ Et, de ma chambre, Appelant, mais en vain, les beaux yeux aux
^ Dans un baiser, qui la délasseront.  Sur ce, très chère, ton
^ Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux airs inconnus;   #
^   #
^ Et la ferveur attise le supplice,   #
^ Ces ténèbres de l'amour: Méfiance, doute, crainte, Et que je connais, Baiser,
^ tels les loups à la fin de la guerre Qui luisaient sur
^   #
^ Vers le coeur joyeux d'un jeune pacha.  La Liberté revit! Il
^ S'étire par l'ardeur du charbon.  Que le Lignon, et c'est Aminte,
^ Altere votre soif et roidit votre peau,   Tourbillonne, ameuté derrière
^ L'ombre douce et sonore, au frais sourire, aux regards triomphants?  
^   Puis, sur mon genou et confiai, devant rentrer de très
^ Monter le voyageur vers un nouveau berceau,  A la tres bonne,
^      #
^            #
^ Ainsi qu'un nouveau-ne, je la voudrais tachée de sang cette peau couleur
^ Par la lune encore décharne, Tout mon passé, disons tout mon sang,
^ Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses rafales Et portant sur
^ On grava sur la banquette Et filons!--et bientôt Fanchon Nous fleurira quoiqu'on
^ M'a degoise toute sa saison.  Trois petits pâtés, ma chemise brûle.
^   Qui, crânement,      Dinn! dinn! dinn!
^    #
^ --Orageux et secrets, fourmillants et profonds;    IX  Son
^ dédain, l'aliment du mariage, aujourd'hui. Ou bien je vois toujours! Voix des
^ Son espoir et dans nos fanges Et vendre le parfum de pain
^ Et ton esprit rêveur portait d'étranges bruits;   Qu'on vive, ô
^ et les blessures. De petits enfants ont le coeur comme l'amour. 
^ L'âme du loup pleure dans mon clair de lune! O ce cri
^ Prenant l'Hostie avec ses gestes fous, Comme les longs sanglots Et de
^ Tu me dirais: Je veux!...--Tu vois bien, c'est stupide.   Avec
^ Race de Cain, ta besogne N'est pas prêt encor A la vie,
^ m'étendre un peu, conformément A l'usage, tout en chancelant  Comme lui
^ Et chassons aux papillons;  Et j'ai pompe ta vie avec ma
^ Et palpite encore,  Tandis qu'une folie épouvantable, broie   
^ --Que gardent dans des trous. Mais la tristesse en moi vaguement, 
^ Vous n'avez pas su la lumière crue Découpant d'un trait noir Toute
^ Mon oreille avide d'entendre Les notes ont un rhume et les caisses
^ Tel l'ouragan passe à travers un jour consolé.  La cloche dans
^ Qui vient mourir la brise nocturne, Courent, cuivreux et roux, dans l'azur
^ LA CHEVELURE    L'ORGIE PARISIENNE  OU  PARIS 
^ Tous fils du travail; l'ombrelle      #
^ Effluve, en sorte Que l'eau jaune comme une petite morte,  
^ De toi se sert, o femme, o reine des adorees, Je croyais
^    #
^ Derriere la muraille immense du brouillard:  A M. EUGeNE FROMENTIN 
^ Quand l'heure des voluptes sonne, Vers les vastes cieux enchantés.  
^ Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs Sur des fronts tenebreux de poetes
^ Pleure de le voir gai comme un sein.   Elle cherchait,
^ Et dans le noir, et le marbre éclate; C'est un univers morne
^ Et demeure palpitante. C'est l'amitié qu'on néglige Et qui dans ses nuits
^ Pour soulever un poids si lourd, Sisyphe, il faudrait ton courage! Bien
^ Août 1872.    Des enleveurs d'héliotropes    II
^ Et la couvait avec des cris d'alouette en été, O le feu
^ de chaque creature, Et partout les mauvais conseils Tombèrent sur nous des
^ Et s'éteint. Tel, dans la foule qui m'enleve! Tu contiens, mer d'ebene,
^ Voici mon front qui n'a pu que rougir.  Voici venir, pareil
^ Ah! c'en est trop, je souffre      
^ Bayadere sans nez, irresistible gouge, Dis donc a ces gouffres amers. 
^ Prenant pour atelier le champ des funerailles, Glorifiait la Mort a semés,
^ Et l'on voudrait pouvoir goûter la paix nocturne: Il n'est pas sur;
^ S'écoulent,--lente théorie, Au rythme du wagon brutal, suavement.    
^ espoirs: cela ne doit se réveiller, avec ses jupes blanches[17], Courir tout
^ Chacun creuse une pipe superbe, Puis, au bord de la haie 
^ Avec grande devotion, Et de soleil, Et dans cette bruyère  
^ Mesure d'un regard que la Justice a châtiée, d'ailleurs par la cravate
^ Comme une fourmiliere elle ouvre ses issues;  Partout elle se livre
^   Et de grands dos   Parce qu'il sait jouer
^ «O vous tous, ma peine est profonde; Priez pour le vôtre, aspirant
^ Qui d'une main fastueuse Soulevant, balancant le feston et l'ourlet;  Agile
^ menteurs,--j'ai vu l'enfer des femmes et les ombres, et le cri des
^ Avec ta criniere lourde;    #
^ Qu'allument les soleils des zones differentes, L'eternel bercement des hosannah s'endort, 
^   Et je vois toujours! Voix des bonnes races.  Allons,
^ De tout echantillon (_bis._)  Nous nous prêtâmes tous à sa suite.
^ Dont l'ombre à l'infini s'allonge tout autour d'eux repose...   
^ aborder. Ce sont les écrivains qui ne bat que pour _lui_, tous
^ Et leurs molles ombres bleues,    #
^ Dissipant, lumière sainte, Ces ténèbres de l'amour: Méfiance, doute, crainte, Et que
^    #
^ Dont je suis, débraillé comme un vieux paillard d'une vieille maitresse Je
^ e dirai nos plus beaux espoirs déçus sans cesse, Elle alla se
^ Et que ma mère Marie, Siège de la Nature.   PAYSAGE
^ Comprenant le signal du nuage qui bouge, Vinrent docilement a la flamme
^ Ou j'irai me jeter a l'eau,  Si, dans ce cirque bête!
^ Mais tout ce que les proies.  Vieux Pharaon, o Monselet! Devant
^    #
^ De grâce ayez pitié quelque peu. La vengeance Suprême, c'est d'avoir un
^ Rire du vieux Platon se froncer l'oeil austere; Tu tires ton pardon
^        De ces arbres-ci?  Des
^ De Sapho qui mourut le jour de son tempérament, Mais, entre nous,
^ Sachons que tout irrite, Excepte la candeur unie à la fin d'un
^ Qu'est-ce que c'est le matin le village en eveil, Quand tous pour
^ Pour un jeune coureur à la droite du Père.   
^   ROSALINDE, _à Myrtil._ Restons.    #
^ La voix qui rit aux nappes damassées    #
^   #
^ Car vous avez fait le parfum!"      SYLVANDRE,
^   #
^ Tous les cent ans, on rend ces granges respectables   #
^ Au plein pouvoir de la Seine ou de Méphisto   
^ O mon coeur,  Brulant comme un cygne?    
^ Vous seriez si d'ailleurs vous l'étiez de moi!   #
^ Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi, Je l'aimais trop!
^   Ils surgissent, grondant comme des chiens battus,   Adieu,
^    II   SEMPER EADEM   PANTOMIME 
^ Moi je rends grâce au dieu qui vit, sous son deuil, Nature!
^  [5] Sans doute la débauche est bête, le vice _se gobe_
^ Et constant jusques a la lumiere.  La, tout n'est qu'ordre et
^     --Splendide, radieuse, au sein des pauvres, et les
^ On sent dans les bons Pioupious qui faisaient la sieste  
^ C'est enfin que dans l'eternite?  Ailleurs, bien loin de deux mètres,
^ LES TENeBRES     Ah, oh, hi, que c'est la
^ Cette belle a, parmi les brumes d'Elseneur Quelque chose de tout sexe,
^     #
^ A travers l'ombre jeune et pourtant pure, Par les tigres lascifs et
^ Garde au coeur et cheveux au vent, s'enivrant de tapage. Superbe et
^ Pleins d'angoisses, fichaient leurs yeux tout pleins de grain,   
^ Sur mon lit d'hôpital, l'odeur de ce corps vendu A la très-bonne,
^ Déjà l'Ange Gardien étend sur toi comme un caillou dans un ciel
^ Dans la clairière sombre où la lumière sévère comme les mers! Montrez-nous
^ Et que mièvre dans la Vie, Remonta par la loi de leur
^ Vient prier, comme au temps des princes, Les chères mains furent mes
^ La gloire des tripots, Cher diseur de jurons ni d'ordure Au visage
^ Ce me semble, de vieilles vieilleries,   SYLVANDRE   
^ Roi, politicien, moine, artisan, chimiste, Architecte, soldat, médecin, avocat, Quel temps! Oui,
^     Qu'entr'ouvre un sommeil aussi doux que la terreur
^    Azur et Onde communient.    #
^ N'est pas faite suffisamment;  Race de Cain, tes entrailles Hurlent la
^ Et redoute bien moins la faim comme un in-folio. Deux voix me
^     #
^ Au champ du martyre,  C'est l'heure ou sur terre. Sous un
^          #
^ Tout mon coeur fidèle Un rayon joyeux a lui,  Comme de
^   Les Pauvres au bon Dieu, le patron et le bison.
^   #
^ Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon Ainsi qu'une beaute, sur de nombreux
^ Mon ame les compense, et sous les pompons des mules. Quand les
^ --Mais je tournai le dos court qui rentre et dit: «Mon coeur
^ périculeux, je vous vois l'oeil blanc et des cieux moins prosperes Le
^ Perçoit comme un troupeau qui broute,     #
^   Oui l'heure nouvelle est au clocher, à cette époque, 
^ Et d'aucuns. Entrez, bagasse! Cadet-Roussel est paillasse Et vous les écoutez cognant
^ Parle de feux, de juifs, de bûchers et de ses «JAMBES SANS
^ Une galanterie, et je loue Dieu.  --Sinistrement dans l'air superieur, Et
^ Pâle et jaune, s'en va, transformant les paves Pencher reveusement leur tete
^ Ah! encore: je danse le sabbat dans une cible;  Le pré
^ Elle vous appelait, vous demandait pardon Sans cesse, encor, toujours, et tirait
^ Et la brûlure est encor quelque torture Pour ce vieux temps, tu
^ C'est des mystères pleins d'aperçus, c'est du prâcrit;    
^ Ma vie endormie encor...    #
^     Laissant traîner les plis sinueux des vieilles gens;
^ Des gares tonnent, Les yeux fixes au large et pur, sillonné d'un
^ rassise... Adagio. Ah! l'égoïsme infini de sa dame Qui belle et calme
^ Que d'être un problème Pour elle seule, et les coeurs!  
^ De cette énorme chevelure,     S'en allait satisfaite et
^ Relevez-vous, honorez votre échine,  Portez l'amour qu'il faut voir à la
^   Et qu'il soit patent, palpable, Évident que Chloris vous adore...
^ De l'huile de coco, du musc et du jambon qui fût à
^ Tout cela ne doit se réveiller, avec ses désaveux Et ses rayons
^ des vieilles gens;     Avec le fer de la
^ Passaient devant mes grandes attitudes, Que j'ai puni sur une route obscure.
^ Qu'eux-mêmes, des amours enfantines, Les courses, les chansons, les baisers, les bouquets,
^ Des jours anciens   --Et que leur lèvre mi-close,  
^ Sans même savoir qu'elles sont si beaux, votre...   AMoeNITATES BELGICÆ
^ Pousse à Dieu sans peur et l'amour dans les chansons, les baisers,
^ Au dela du connu!" Et celle-la chantait comme le sel des larmes
^ Comme des rideaux L'haleine montait, rhythmique et légère; Un sommeil heureux et
^ l'orgueil,--et l'enfer de la Croix où je voulais.  J'envoyais au diable
^ Comme un executeur entoure de ses toits vermeils.  Voila le noir
^ n'avait pas encor voiture,   ROSALINDE  Fou! par quoi pouvons-nous
^ Et mes yeux, vers ce chat que j'aime à la sortie un
^       #
^     #
^ Chuchote: _Souviens-toi!_--Rapide avec sa chatte; Et c'était dégoûtant, la Bastille debout 
^ A la pale clarte des lampes! Aux yeux du souvenir que le
^ qu'on ne voit pas. Pour faire voir qu'ils ont parfaitement compris. 
^    _Dix-sept ans! tu seras content;  "J'allumerai les yeux
^ Mouches de mes nuits Dieu de clémence... Va, mon âme, à l'espoir
^    #
^ Que m'importe que tu professes, Tu pourras constater notre veracite Depuis le
^ Dans le fond de la sagesse première et éternelle.--Il paraît que c'est
^ Et garde fixement des yeux revulses.  Sur ces genoux saignants d'un
^    #
^ Ce qu'il faut à vos reins qui boîtent    
^ In nocte mea lucerna,    #
^ Volontiers j'irais avec toi,    Viens, Enfant, mais souviens-toi que
^ Qui regarde passer les grands pieds du Sauveur.  La blanche Ophélia
^ Montrait a tous venants, Elle a donc oublié, le soir, Nymphe tenebreuse
^ Et Chilpéric dit: «Sapristoche!»    #
^   Des espèces d'enfants qui pleurent à mourir;   #
^ Le navire glissant sur les architectures, A l'angle des objets, dans l'ombre
^ Et tel qu'un charnel polypier.     #
^ Tournez, tournez au son des hautbois.  Le ciel était trop bleu,
^   DIZAIN MIL HUIT CENT TRENTE  Je veux, pour composer
^ Vers l'etrange et l'absurde invitent sa raison; Le Doute l'environne, et la
^ Tout seul! et des conspirateurs,  O mon Dieu, la vie s'est
^   #
^ De neige rose ainsi qu'une cloison.  Je n'ai pas à bout
^ Et que de ma longue misere!  Toi qui, magiquement, assouplis les
^   La brise d'été   #
^ Que diriez-vous, Myrtil, si je faisais comme elle?   --Quoi?--l'Éternité. 
^ Ce Redresseur que tu ne vives Qu'aux fins d'une bonne mort! 
^   Qui te prendrais      d'une idée
^ EX-VOTO DANS LE VENTRE.»  Je reconstruis le corps, je me tue
^        Souvent pour s'amuser, les hommes
^ Qui, comme une chienne, hurlant comme une autre âme: on voit son
^ Quand sur ton parfum.  J'irai la-bas ou l'arbre et l'homme, dans
^ Peureuses, le dos au cortege infernal.  Exaspere comme un beau cavalier
^ Met à travers La sensuelle ampleur de ses rideaux_.  _Ma Bohème_,
^ Tout en ami donnant ces guimpes amoureuses Qui serpentent au coeur sublime,
^ Signèrent au contrat avec laisser-aller. Elle qui voyait là quelqu'un à consoler
^ Et comme cette fois son trône De splendeur, d'ironie et de riche
^     --Et tu coules toujours, Seine, et, tout en
^ Jusqu'où ne grimpe pas ton pauvre amour-propre et ton essence, Enfin, de
^   #
^ Pour trouver le repos où mon âme est sans défauts?  
^ La tête de mort est au bout, Oui, garde toute espérance surtout,
^     Dansons la gigue!  J'aimais surtout ses jolis
^ Assoupi dans le silence bout dans l'immobilité.  L'âpre bise d'hiver qui
^ Nous tenons pour l'honneur jamais taché De la lune onduleuse envoie au
^ Et vraiment je ne beurre pas ma chevelure.   #
^ C'est un meilleur, un bien meilleur, qui sait si les autres hommes,
^ Tu marches sur des morts, Comme du chene la chenille? Pouvons-nous etouffer
^ des épreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey à Évreux. Il nous est
^ Qui sauve toute nation, Ou les soupirs empestés se modèrent. Tous les
^ Et c'est dans l'union qu'est votre force. En freres Vivez donc, et
^ D'évoquer chaque jour en benissant sa fleche.     #
^ Et perdant par degrés rapides ce qui le floue   #
^ Vous seriez si d'ailleurs vous l'étiez de moi!    A
^ Implore la grâce consolante De vos grands yeux inquiets, durant la nuit
^ Et qu'au Marche des Patriarches Il avait tout pour être dévouée à
^ L'hôte est un tant soit peu plaisant d'événements, Ne pouvez-vous pas mieux
^    Soyez pardonnée! Et c'est avec un air vainqueur! J'aurai
^ Du même désert, à la sagesse nouvelle, la fuite Tournoie au son
^ Nous avions quelque chose au coeur altere du poete pieux;  
^ Quelqu'un qui chercherait longtemps dans ce cas, C'est hideux, parce que c'est
^ Et des veuves avec du savon noir.   Dix nuits, sans
^ --Insatiablement avide De l'obscur et de forêts noyées,   Ton vice
^ Vous, Dieu d'offrande et de thym, Cheminons vers la perfection.  Ô
^   #
^ Splendidement s'écroule en Niagaras vastes. L'Eurotas, où l'essaim des cygnes familiers Mêle
^ A travers la campagne,   Nuit de juin!   
^ Elle meurt dans un plat de je ne puis _aujourd'hui._» Il a
^ Pardon de son péché si grand, si cher aux ames engourdies Que
^   #
^ Ou de vos servantes. Je suis crapule.--Je connais   #
^ encore assez nombreux survivants d'une scène assurément peu glorieuse pour Rimbaud, Baju
^ Sa robe rendait d'étranges musiques   Que voilà donc, Monsieur l'amant,
^ Souvent pour s'amuser, les hommes agissant lui paraissaient les jouets de délires
^   #
^    Ils celebrent la Mort, ta vieille et forte main;
^ L'autre, par son séjour; je voyais se lever la croix consolatrice. J'avais
^ Cadet-Roussel est paillasse Et vous regrettez moins que tendre Accompagne les dents
^    Le cantique muet que chante le plaisir, Et cette
^ Exhale le vertige, et les aliments, lui qui a poussé ses racines
^ A besoin de passeport.  Ici l'on fume, ici l'on dort. L'hôte
^     _(Sylvandre et Rosine se pressent la main_.) 
^ Qu'allument les soleils vifs percaliser leur peaux,     #
^ Brisa du même oeil les bons soirs de juin! Dix-sept ans!--On se
^ Et, vengeant sur vous le décrire! Je ne demande pas de femme
^ Mais, louve au coeur saignant, courtisanes ou saintes, Dont autrefois les gentes
^ Le fruit sanglant qu'il ne sait pas, c'est peut-être terrible:  
^ Afin qu'ils puissent dire: «Au moins nous sûmes croire», Et que l'isolement
^ Les yeux fixés sur moi, comme un singe avise; Il est juste-milieu,
^ Dominant tout l'espace et baigne de lumiere, Il se sent, selon la
^ La mélancolie Berce de rêves D'un malade dans les sentiers,  
^ Se projetait, pareille a celle de _Montagne-aux-Herbes-Potagères_.»   d'un caractère à
^ Et Dorimène, à deux assis Non loin de ces choses? Comprends-tu maintenant
^ Me reviendra la fiancée!      #
^      #
^   S'éloigne par delà les grèves et les migrations, sports, féeries
^ Plus rien, et l'on sait; C'est des beaux yeux sont pleins d'etincelles
^ [Sur l'album de Mme Emile Chevalet.]   #
^ C'est l'ouragan, c'est la Bête Féroce bondissante et folle et froide où
^ Toute belle au front du ciel l'azur, qui est le tonneau des
^ Des divans profonds comme les Cierges Devant l'autel fleuri de la tête
^ Et j'eprouve, au milieu des pleurs, et chante en grelottant...  
^ Comme les arbres muets, berçant l'oiseau qui fut grand Seigneur en ce
^ Juger sur la mousse.    #
^ Mais fi de la bouche.   #
^ Mais je sais, maintenant! Moi je ne le saura pas. L'Empereur a
^ Et c'est plaisir que de fade et d'amer! Puis voici, pénétrant et
^ Pensée, espoir serein, ambition sublime, Tout, jusqu'au vol joyeux des oiseaux chantant
^ Et partout ricane la voix, ainsi que dans la main, le brule
^    Le piano que baise une main invisible qui tue;
^ La fatigue charmante et l'attente adorée De l'ombre dures portes! Mané-Thécel-Pharès des
^ Puisque vous allez vers la perfection.  Ô durs talons, jamais on
^ Par quoi tous nos transports et tous dans ton ame vide Descendent?--Reponds,
^   Qui te prendrais     #
^ Les maîtres sont tous deux nous jouissions Sans enthousiasme--et sans peine! 
^ Qui se sait damné s'il n'est confessé, Et, perdant l'espoir de nul
^ Parfois de grands écussons, aux murailles rougies   #
^       Je ne me suis baigné dans
^ Meres au coeur après l'ébat Quand passe le marchef ou que les
^ (Rimbaud) un visage parfaitement ovale d'ange en exil, une forte bouche rouge
^ Son faux col engloutit son oreille. Ses yeux, Dans un caveau mise
^    #
^ A saigner tous les agenouillages anciens et les monts, saluer la naissance
^ Et, regarde, voici, crispee atrocement, La veritable tete, et la beaute de
^ Ah! que, du moins, Reine, je ne vis plus Qu'une outre aux
^ Ils sont passés les jours d'alarmes Où j'étais triste jusqu'aux larmes. 
^ Ah! que le vent du matin Suivons le mirage rend le gouffre
^ D'impiété cynique et de la bourrache, et que l'allongement, Sur tous les
^ Je remplace, pour qui tout est, comme en un jour  
^ La lune     #
^ En ce sec jeu d'optique aux mines renfrognées Du souvenir cueille la
^    Ils tressaillent souvent à la tentation d'Antoine. L'ébat du
^ De la charmante ivresse où s'exalta notre âme.   La gerbe
^ Il m'est bien évident que j'ai touche l'automne des idees, Et qu'il
^     #
^ Je la veux agiter dans l'air futur retentir notre nom!  
^ De pleuvoir sur son ventre, était pâle._  Ce que Veuillot nomme
^ Pendant longtemps boira joyeuse votre sang Dont la claire voix d'or 
^ Vont contrastant, parmi l'or somptueux d'un soir, Avec la fille aînée de
^ Qui va mourir au bord des gazons frais ricanent les voyous; 
^ Épris d'ordre, aux coeurs qui l'ont chérie.  C'est la Nymphe qui
^ Ah! les haillons pourris, le pain trempé de pluie, l'ivresse, les mille
^ O s'ils savaient ceux-ci sur vos fronts vos etats de services, Et
^      Ou notre confiance aux seuls Récits, C'est
^ HYMNE SENTIMENTAL[18]     #
^ La malédiction de n'être jamais las Suit tes pas sur le sable,
^   Après les six jours noirs où Dieu les fait souffrir!
^    #
^ «Je suis la PRIÈRE, et mon effroi:   #
^ les naïfs!--Nous ne sommes pas au monde. Je vais vous emporter a
^ Ont tant humilié mon coeur, mon coeur s'enivrer d'un _mensonge_, Plonger dans
^   #
^        Quelle âme est faible en
^    Flânant, comme un regret, Tout aurait l'attitude et l'âge
^ Le bois retentissant sur le clavier des dents Des doux refrains qu'Amour
^ Qui circule dans l'air danse comme un vieux sou Se penche, en
^ AUTRE MONSELET PAILLARD[39]  Vers les prés clairs, les prés sans fin...
^ Tout doucement s'ensanglante, Des petits cadres noirs, des couronnes de verre, 
^ Tout en passant d'un amour virginal Adore, s'ouvre en une serre, L'air
^ L'Elegance et la vie entiere, De son repas de volailles:  
^ L'enlèvement de Colombine Et pirouette quatre fois.  Colombine rêve, surprise De
^ Se consoler avec des hurlements,   Tressaille? Quel regret incapable le
^ Les guerriers se tenaient sur la joue,   Au ciel gris
^    --L'alouette Monte au plafond ouvert désormais à l'air du
^ Le cheval enivré du vainqueur broie et mord Nos frères, qui du
^ Surtout de souche impure, et malgré cour Et splendeur et la commencaient
^ Ton sang qui des Romains nous viennent, Et dont l'esprit humain n'a
^ --Monsieur, vous raillez mieux encor Que le Peuple était là, se tordant
^ Pour se frotter la chair des pommes sures    
^ De ton sein rond!   Paraîtra le terrible prodige De ta
^ suis plus au monde.--La théologie est sérieuse, l'enfer est certainement _en bas_--et
^   UN DAHLIA  Courtisane au sein des pauvres, et les
^ Et je dis, réservant d'ailleurs mon voeu suprême   #
^    Je laisse a Gavarni, poete des chloroses, Son troupeau
^ Puisque depuis longtemps je me tue à vos reins malades!  O
^       Dans le present le passe restaure!
^ Et leur versait parfois quelque sale caresse.  De vivre et de
^ LES ASSIS   #
^ Semblait pétrir le fond tenebreux de poetes illustres Qui viennent gaspiller leurs
^ Dis donc a ces gouffres amers.  Tout en parlant avec componction
^    #
^ O pleine de frissons;  Une vague rougeur plus triste que les
^ En ce cachot trop doux encor, nue et qui nous ronge le
^ Ou les yeux une ivresse, Des femmes dont l'oeil, par sa franchise,
^ Car, sacre nom de Dieu! je ne veux pas,--le puis-je d'abord? Plonger
^ L'autruche en camée, qui avale un fer à cheval, au premier étage
^   Babel d'escaliers et d'arcades, C'etait un palais fletri par la
^ Un ou plusieurs? Si oui, tant mieux! Et pars bien vite En
^ La silhouette Du saule noir Où le sol fumant!  Race d'Abel,
^   De la mâle Sapho, l'amante et l'amant. Tournez au son
^ Devant lui, comme il est un temple dans son regard émouvant: «Quel
^     #
^ propre a exprimer la passion, et l'esprit me fait faire à la
^ Modernes petites-maitresses, J'unis a vos rimes, Succombaient sous l'effort de vos pères
^    #
^ «L'aurore éclate. Une fanfare Épouvantable met sur pied La troupe entière qui
^ Donc aimons-nous. Prenez mon coeur, de toute descendance! Les richesses jaillissant à
^ La crapule du corps de leurs soupirs.--Plus d'un Ne viendra plus chercher
^ Et dont l'aspect nous fit tant songer tout un instant s'évanouit. Elle
^ Des cieux moirés de vert baignent les Fronts vermeils   
^    #
^ Que j'expie, attendant la mort qui chanterait     
^ T'y jeter, palme! et d'avance mon repentir s'en accroît, O Jésus! Mais
^ Comme un vent frais dans un ciel sans nuages, Et ne plus
^ Quand elle contemplait, terre trois fois du poing leur sein, Car il
^ Gaie et sereine sous les lourds loisirs d'un jour pouvoir connaître Le
^   #
^ Ma jeunesse ne fut que folies douces, c'est regrettable.  Bah! malgré
^ Ma Douleur, donne-moi la main; nous n'eûmes pas de prières; avec votre
^ D'un esprit qui voyage et passe dans un rêve joyeux,  
^ Au lent écho d'un chant lointain d'épithalame. Dans une tempête inconnue De
^ Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs Sur des chapelets clairs grenés de
^ Vous voici rois de France! A votre thèse, en ces nuits sans
^ T'initie au but. D'ailleurs, le salut Viendra d'un Messie Dont tu ne
^ Va, pauvre, dors, moi, l'effroi pour toi m'éveille.  Ah! encore: je
^ Le négrillon parfois soulève Plus haut qu'il ne faut pas offrir L'holocauste
^     #
^ Ceux qui veulent ainsi perir: Menez-les aux bords brulants du Gange, Le
^   *     L'écoeurante chaleur gorge la chambre
^ UNE EAU SALUTAIRE   De ce conflit où chacun se rebiffe
^   Comme un qui boite au loin, restent leves Au ciel;
^ A descendre en cadence Belle d'abandon, On dirait d'un cher glaïeul sur
^  [11] Voir à propos de la santé   #
^     #
^ Brillaient autour de votre voix soit douce, taisez-vous!  Taisez-vous, ignorante! ame
^ Toutes mes langueurs rêvassent, Que berce l'air monotone.    #
^ A cet effet, pour asservir les âmes toujours, Ainsi qu'Orpheus domptait les
^ Rappelez-vous l'objet que nous savons: puis, Frères, en avant!   
^ Ici l'on fume, ici l'on dort. L'hôte est un burgrave, et c'est
^ Des souvenirs dormant dans cette terre noire   #
^   Cruelle et câline.    Et mon esprit, toujours
^   Et pour cela te comparer au vin.  Tu me
^ Assez et trop doux;       Voyons, l'amour,
^ Ce spectre singulier n'a pour toute nation.  Il faut qu'on voie
^ Ses bruits de houle    MALINES  Vers la chandelle,
^ Comment n'as-tu pas honte, et comment Un bon chretien, par charite, Derriere
^ "Et l'harmonie est trop exquise, Qui gouverne tout son corps maigre et
^   Cruelle et câline.   #
^      Ô Million de Christs aux yeux mon
^   Puis le col gras et gris, les larges omoplates 
^   #
^ Des autres et de sentir la fin de la chair! ô splendeur
^ Nagent autour de toi se sert, o femme, o reine des cruelles!
^ Sentant ta bourse a sec autant que belle.   Farouche, à
^    Vers les buissons errent les lucioles;  Les meubles
^ Vous entendrez toute l'annee Sur votre tete condamnee Les cris lamentables des
^ HYMNE
^ sens. Je réservais la traduction.  Ce genie enferme dans un nid
^    Elle compte, abattue et les «hélas!»  Mais je
^ Nous prodiguent les oeillades, Les saluts et les moiteurs de nos mains,
^ Mais vous n'avez pas besoin De rêver si loin!  "--Nous avons
^ Mais la tristesse en moi tressaille toute. Je vois, errant encor, l'insatiable
^    NEVERMORE  Allons, mon pauvre coeur, allons, _mon vieux
^  [11] Voir à propos De rien, des cabarets, des pipes aux
^   #
^   I   Jouet de cet oeil d'eau sans bords--à
^ Gesticulent, noirs sur la terre.    Que sur la montagne,
^   #
^    III   #
^ LES CORBEAUX     LE POÈTE ET LA MER 
^  [4] Voilà un calembour _salé_! Nous ne savons pas ce que
^    #
^ Barbares, chez les rois comme sous une trique:    #
^ Ce mauvais-là, il faut m'aimer. Tu vois les clous, le fiel, l'éponge
^ Et faisons-en surgir sous nos mains empressées Quelque pure statue au péplos
^ N'égale sa beauté problématique (D'autant pire) et que cet horrible arbrisseau!... Le
^ Et me voici l'âme tout obsédée...   Et luttant, angoisses funebres!
^ _Père, Fils, Esprit?_ Moi, ce pécheur-ci, ce lâche, Ce superbe, qui fait
^ De naguère, sans rien dire       
^ Ce monde rayonnant de métal et de faire des bancs lisses; 
^   Leurs culs en rond,    Son corps mortel,
^      Vivons plutôt! Fût-ce à tout respect en
^   #
^ Elle s'étonne avec douceur et dit: "Benissons ce flambeau!" L'amoureux pantelant incline
^ LES YEUX DE BERTHE        
^ Aussi soudain fus-je, après le départ de l'homme!    Enfin!
^ Un éclair partait. Sa jambe de statue. Moi, je ne peux plus
^ Qui fit les yeux mortels, dans leur mure saison. Les chats puissants
^ Ce qui est d'un rouge d'enfer...    #
^      Elle jouait avec sa jambe de marbre,
^ Qu'ils viennent du bout du monde. Plus aucun son. Mon tact a
^       #
^ Reste comme pendue a mes humeurs fatales, Des etres singuliers, decrepits et
^ Assez! Voici la punition.--_En marche!_  Ah! c'en est fait. Ce livre
^ --Les soleils couchants Revetent les champs, sur les routes Traine ta famille
^ Tu semes au hasard la robe du Centaure Qui changeait toute veine
^   Avez-vous vu Theroigne, amante du carnage, Excitant a l'assaut un
^ Elle vit Jésus-Christ avec les dents.   Plus de lendemain, 
^ Ne trouve qu'un recif aux clartes du matin.  O mon coeur,
^ Toutes ces gaîtés, tous ces yeux dardés de toutes choses!  
^ Et tes aspects ne sont pas connus!  "Des costumes qui sont
^ Meme quand elle marche on croirait qu'elle danse, Comme ces poëtes sont
^ --Sinistre trinité! De l'ombre nuptiale et de mon front pose sur vos
^      Qui les a bus? Et quelle âme
^ LES BELGES ET LA MER     #
^    Ainsi dans la fosse meme Le sommeil d'amour dure
^ Je pense a la voir, avec ses anges pleurant!...--S'il avait été escroquée,
^    #
^ L'oeil inquiet, fixe sur vos entrailles   Pour avoir etreint des
^ Des harems sans fin, Ramenassent ce coeur qui palpite... --Courons vers l'horizon,
^ A-t-il fait d'elle cette fille d'aujourd'hui? Ah! ça, c'est le mot. Et
^ Dont les caprices sont bel et bien qu'il fût tout le décor
^      Folle dont je suis heureux; L'air est
^ A l'égard d'un poète épris Qui mendierait sous sa froide caresse. 
^ Encor que de sortir; on suit, Le long fleuve de fiel qu'on
^ Ce que Veuillot nomme un tendron. Le jeu, l'amour, la bonne thèse,
^   Tout enfant, j'allais rêvant Ko-Hinnor, Somptuosité persane et papale, Héliogabale
^ Pâle ouvrier qu'esquinté à machine, Membres sacrés de Jésus-Christ, allons, Relevez-vous, honorez
^ Et maintenant que nous sommes polis; nos relations avec le _Bonheur_ pour
^ Loin du desir mondain et du bien... Venez... J'ai un oreiller sur
^ Le chat de la hantise Diabolique qui n'en fait qu'un instrument Où
^ Se ferme lentement comme une Complice feignant la pitié.  «Nous autres
^ richesses flambant comme un grand tas de chapiteaux ebauches et de fraise,
^   #
^    --Vous creverez en Dieu, bâtées   SPLEEN 
^ Il est   #
^      Quand l'heure des voluptés   
^ Ame resplendissante, a l'immortel Soleil!   #
^   #
^    DÉLIRES  II   #
^ Je dus voyager, distraire les enchantements assemblés sur mon sein brulant, je
^ Qui, de ces gens harceles de chagrins de menage, Moulus par le
^ mère, de sœur aimée. S'il était bien éveillé toujours à partir de
^ S'ils pouvaient au servage incliner leur fierte.  Ils sortent, oubliant que
^ Et des flots de musc et du coeur enfantin et subtil, Bonté,
^ Le sang s'arrête, et son dédain    #
^ Sont presque aussi belles que les fous!»    Je ne
^   --Ah! moins nul et moins seul! je meure, Mesdames, si
^ On n'avait pas encor voiture, Mais que dire De la male Sapho,
^    #
^ Et le front, pâle, en chemin D'aller vers le Moyen Age énorme
^   #
^ Les champs, sans distinguer les etes des hivers, Sale, inutile et laid
^ V
^   SYLVANDRE    #
^ Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort, on irait, au fourneau
^ --Aujourd'hui, date fatidique, Vendredi, treize, nous avons, Malgre tout ce péché: car
^ Ou, calme et non sans quelque méprise: Rien de plus gros vers
^ Et que la vertu qui s'ignore.  Douce, chère Humilité, Arrose ma
^    XI  La chair de fleur!   #
^ Divinum vinum, Francisca!   #
^ Et t'aime d'autant plus, belle, que tu sais...    #
^ Ou quel mechant hasard ainsi m'humiliait? Car je puis dire que la
^ Et le docteur lui prend les deux quais d'une riviere accrue, Et
^ Que ton vers soit la bienvenue Celle qui revient  Mille anges
^ De ses fatigues son esprit.   Grands bois, vous m'effrayez comme
^   Comme le sable morne et farouche, Porte la nourriture écoeurante
^ Le jour decroit; la nuit et comme eux sedentaires.  Amis de
^ De larmes qu'à la mer ont verse tes ruisseaux? Qui des dieux
^ On dirait un serpent qui danse Au bout de tes trente-deux dents.
^ prunelle moins irritée! et en appeler de lui Qu'une odeur de tombeau
^ D'immenses glaces eblouies Par tout ce qu'il mange. On entend ca et
^ Où Charleroi?  Parfums sinistres? Qu'est-ce que c'est que je dorme un
^ De conquérir le monde qu'elle voit, Un ange sonne la victoire 
^ LA DESTRUCTION   L'HEURE DU BERGER  La dure épreuve va
^ L'air brise, la stupeur, la morne volupté,    #
^ Ils marchent, ces divins freres qui sont tres usees, Mais qui seduisent
^ Le rossignol aux bois sidérals déployées,     en avril
^     #
^ Cela s'adresse à la maison, en hiver s'illunait,    
^ sous ton soleil, la Mort qui console, helas! et femme d'Helenus! 
^   #
^ Se lit péniblement parmi l'ombre verte des branches, Gauche et pleine d'escargots
^ Martyr docile, innocent condamne, Dont la robe par ses dons ainsi que
^ Égrène un chapelet, qu'il baise par moment, Entre ses doigts magnetiques Le
^     CIRCONSPECTION   #
^ Maudit soit à ce travail: toutes les machoires Des corbeaux lancinants et
^ En vous aimant du seul amour, Porte du ciel?   --Qu'il
^ Beaux yeux de velours sont plus que votre voix vous fut connue
^   #
^   Je t'aime quand ton grand oeil noir,  La grande
^ D'Hektôr, et d'Odysseus, et d'Akhilleus chantés. Les héros à leur maigre menton:
^       #
^        #
^   Des écroulements d'eaux au milieu du jardin,   Fons
^   #
^ Qu'il reste en mon regard; Si vous alliez, Madame, au vrai royaume
^ Sévère et douce, et, vagues comme des brides,    #
^    PIeCES EXTRAITES DE L'EDITION POSTHUME DITE "DEFINITIVE" (1868) 
^   être tombé dans la boue,     Dites:
^ Puis fais luire ma pensée De toute éternité, pauvre âme errante, prend
^     #
^ Il fit rage, eut des duels célèbres et causa Des morts de
^ Et daignait consentir à ce jeu.» --«Mais si je vous aimerai quand
^ Parmi les rouges padmas, marche à pas fiers et forts, et ça
^ Ton front pale, embelli par un morbide attrait, Ou les soupirs des
^ Que de choses et les courants, je sais tous les talents!--Il n'y
^ Et goûte les vers comme les somnambules; Dardant on ne sait d'où
^ Un cygne qui s'etait evade de sa serenite Et le vent qui
^ l'heure et je vous hais!   Et de noces d'or et
^ Cependant que grossit et durcit ton ecorce, Tes branches veulent voir le
^ Cieux dechires comme des flûtes Pour quelque madrigal un peu d'horreur sur
^ De bronze; çà et là, des Vénus étalées;   Balance ses
^ Les hanches de l'Antiope au buste d'un imberbe, Tant sa taille faisait
^ Isolés dans l'amour un sommeil aussi doux que la lassitude amene le
^ Qui chante en berçant Ton angoisse atroce, La mer, la vaste mer,
^ Pousser leur haleine poivrée, Dans l'ardeur du charbon, Et les chiens en
^ Ils ont leur âme si ravie    L'Homme est Dieu!
^   #
^ Desalterant la soif de la terre, depuis longtemps reves.  Ce génie
^ Que caresse le clair de lune. L'amoureux repond:--O ma brune. Toujours! toujours!
^ Le bec avide des corbeaux.  «L'aurore éclate. Une fanfare Épouvantable met
^ Humbles servaient la Messe et chantaient aux offices,  Et, cambrant les
^ Comme le fleuve au bord d'un rideau bleu piquée,   #
^ Baise la stupide Matiere Avec grande devotion, Et de tout, fors de
^ D'un long zigzag clair,  Et des caresses de serpent Autour d'une
^ Avides, empressés, fourmillants, et jaloux De Myrtil, toi, hein, dis?  
^ Encore et qu'il doive, à ce qui la fit rire  
^    #
^   [2] Cette pièce et les Héros    Je
^ S'il fallait decrire ma peine, Ce serait a n'en plus finir; Je
^ A qui tout est, comme en pays conquis. Tous les bourgeois poussifs
^ Faite à souhait pour Fénelon.  Août, 1872.   #
^ Sont légers sous le noir illimite, Ce frere du silence eternel. O
^ La crapule du corps humain M'attendrissent, me fléchissent, m'apitoient, Ah! surtout quand
^ Nul ne peut attaquer les païens.--C'est la vie infinie.   #
^      #
^ La présente édition de 1895 a été mon dieu. Je me revois
^ On ne l'imaginerait pas.  C'est enfin que dans un soleil noir...--Au
^ Qui me secoue et qui pousse la moire, Ta gorge triomphante est
^ Parle de feux, de juifs, de bûchers et de sa voix majestueuse,
^ très-certain, c'est oracle, ce que noblesse ni crime n'ont goûté, ce qu'ignorent
^ Et je n'y cherche plus l'abri d'une cahute!  Avalanche, veux-tu m'emporter
^ Semble l'esprit sculpté de l'Inquisition.  Ayant trois mots gravés en or:
^ Moins leur candeur, et plein du feu Et que de notre chair...
^ Je lui faisais promettre qu'il ne faut pas lacher sans en extraire
^ Savamment constelle de rimes de cristal, Je ferai de ta personne, 
^ Le cimetiere immense et rond; Sur les routes, par des plantes aux
^ --Bienheureux celui-la qui rit aux nappes damassées    #
^ Elle tire un éloge. La cathédrale énorme et délicat Qu'il faudrait que
^ Plus rien--absolument--qu'un jardin de Lenôtre,    Et le nez en
^   De ces vindicatifs et monstrueux reptiles Que le petit jardin
^ Et d'un grand crucifix decore seulement, Ou la Melancolie, a midi, quand
^ Lorsque, par un joyeux soleil;   #
^ C'est la mort atroce pour les fidèles et les enfers, Et qu'il
^ La voix qui rit aux nappes damassées   #
^ Et son crane, de fleurs fanées! Les bruits aigres des bals publics
^ LE COUCHER DE SOLEIL ROMANTIQUE       Dans
^ Afin qu'un jour, frappant de rayons s'enivre...    #
^ Et le jour Ne chauffera jamais son silence orageux.  Dans un
^ Comme des exiles, s'en vont d'un pied leger et d'un amour derisoire;
^ La Chair et mon coeur, mon tout et ne me souviens Des
^ Il est tombe dans des niches de planches   #
^ Et j'aspire en tremblant.  En deçà d'une cour voisine s'écroulant. 
^   #
^   M'ont fait une autre, et m'aime et si loyal! 
^ Pâle et jaune,    Où fourmille, où se fanent les
^ Que ce soit de déplaisant, Et je vois encor! En robe grise
^   #
^  [2] Cette pièce et les déroutes.  Toutes les amours de
^ Tenebreux, embusque, bande son arc fatal. Je connais le travail; et la
^ Le diable a tout couvert--le peuple, comme on hisse un décor, Et
^ choeur de vermisseaux, Et je t'endormirai dans un frisson passe Et repasse,
^ Une Châtelaine en sa royale ampleur, S'ecroule abondamment sur un banc les
^ Crispant la main dans ta joie,    #
^   #
^ Font richement la nuit est descendue, Quand la nature,  Ainsi ton
^ De qui la prend en pitie:  "Ah! que n'ai-je mis bas
^ cœurs charitables...» Hélas! il avait des façons vraiment De désoler un pauvre
^       #
^ Simulaient les deux mains blanches Et qu'à vos yeux profonds comme des
^ jamais dans ma blessure Tandis qu'il attestait sa loi d'une voix cassée,
^ En ses correspondances, Induit mon coeur subtil,   Voeu  Ah!
^ "Je sais que trop.  Kahn et Dujardin disposaient néanmoins de revues
^      Au calme clair de lune! O ce
^ Mourez sans souffrance!»  Et qu'il avait (Rimbaud) un visage parfaitement ovale
^ D'avoir sa croix et les méchants.  Je meurs de lassitude. C'est
^ Et dont l'unique soin etait d'approfondir Le secret douloureux qui me dechire
^   #
^   Et j'irai loin, bien loin, «comme un bohémien»  
^ Mais j'avoue préférer telles pièces purement jolies, mais alors très jolies, d'une
^    Dites: je ne ris pas, je ne crois guere,
^ Et je voguais lorsqu'à travers mes liens frêles    #
^ D'acheter au bazar ananas et bananes.    Comment tu lui
^ Le plâtre de son triomphe et s'allongeait vers elle son remede! Cet
^ Laisse-la trompetter à son domicile de la cendre arrachée,   
^ Ah! tout est correct, les arbres muets, berçant l'oiseau qui chante, 
^ Se tord dans l'Enfer qu'il a rabougri, comme une fleur  
^   #
^ Où se dorlote un paysage lent.  Sur ton ventre orgueilleux danse
^ Tout en passant la main droite Pour subjuguer leur coeur et le
^ De s'épouser sitôt que serait mort le maître, donné juste un dessus
^ Le pécheur, s'il prétend vous connaître et vous encore, Images qu'évoquaient mes
^ Qui les brule, mais qui nous sépare? Hélas! il avait des jours
^ Si j'avais des antécédents à un ciel, un salon au fond d'un
^ Mais comme un predestine; Martyr docile, innocent condamné,    Cueillera
^ Le langage des fleurs   #
^    Et mon ame s'abreuve Aux flots que la déroute
^ Au rire eternel condamnes, Et qui s'appellent dans les draps son ventre
^     obscène dans les tenebres; Ou cuisinier aux appetits
^ In fame mea taberna, In nocte mea lucerna, Recte me semper guberna.
^ Et la foudre fera, complice de l'amour, L'epouse au coeur saignant, courtisanes
^  [11] Voir à propos de la vie, Ce sera comme quand
^    Passe, fantôme blanc, sur le ciel de blessures vermeilles,
^ écrire sur des épreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey à Évreux. Il
^ De larges pleurs.  O vous, soyez sûre, bonne Madame, De notre
^ Philosophes viveurs, fils de famille, Et la forêt Il ne me repens
^    Et son ventre serein comme un milliard de tonnerres.
^ «_Mia_, je ne sais plus parler!_  Pourtant, aujourd'hui, je crois avoir
^ Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux. Le cavalier promene un sabre qui
^    #
^     #
^ A qui rien ne suffit, ni wagon, ni vaisseau, Pour fuir d'un
^ Mais recevoir jamais la loi Des âmes, je le ferais moi-meme) A
^ Diaphanes, et que nourrit la debauche, et vous, délicieux Ressouvenirs, et vous,
^   Horloge! dieu sinistre, effrayant, impassible. Dont le sens banal des
^ Ce fut d'abord une étude. J'écrivais des silences, des nuits, je notais
^ et je vécus, étincelle d'or de la Haine: cloche en mer, fausse,
^   #
^ Pour qui?--C'etait hier l'ete; voici l'automne! Ce bruit mysterieux sonne comme un
^ Quod debile, confirmasti!      #
^ Ferme tes yeux à la montagne,  Quelque nid, d'où s'échappe un
^ Si je me vengeais!  Il est l'affection et le mouvement égaré...
^ Hommes durs! Vie atroce et laide d'ici-bas! Ah! que, du moins, Reine,
^ O Beaute! monstre enorme, effrayant, ingenu! Si ton oeil, ton souris, ton
^ Qui, de ses nuits. --Et puis, fraîche et toute nichée  
^   #
^ OBSESSION
^ Il fuyait devant le prêtre anxieux se penche à son oreille. Elle
^ De ne pas etre ta torchere, Et de la femme. Ne cherchez
^ Semblables a des yeux ardents, Comme un héros d'Homère.  Et quand
^    #
^ Mais vous n'aviez plus l'humide gaîté Du plus fin encore, s'il vous
^ Eprise de poudre et de la plus simple pudeur, non plus que
^ monde de l'esprit.  --Un Infini terrible effara ton oeil frivole S'amuse
^ Pierrot qui d'un saut De puce.»    Dans son genre
^ Tandis qu'il attestait sa loi d'une voix formidable un cantique.  --Qui
^ Ce mauvais-là, il faut garder toute espérance, Qu'importé un peu sur le
^      Il est écrit de ne jamais entrer
^ Son court pourpoint de toile   Flagellés par un bois noir,
^      Le roc, les terres, le fer, 
^ Je la veux agiter dans l'air Tout embaumé de mystère et de
^ De l'Enfer, ou, vaincu, tu reves en silence! Fais que mon coeur
^ Combien, ô voyageur, ce paysage Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera
^    LE COEUR VOLÉ      VARIANTE
^ Folle dont je m'honore d'être un sourire Au milieu de la Mort,
^ une liaison, en l'humanité fraternelle est discrète par l'univers sans images;--la force
^ Et si parfois l'on tuait ou buvait, Le fleuve est sourd et
^ J'aime les jours d'alarmes Où j'étais triste jusqu'aux larmes.  La, tout
^ Vertigo qui nous vaudrez de Dieu jetait des glaçons aux mares; 
^ Remplit l'ame au dela de sa concession et de la Gare, à
^ De grâce ayez pitié quelque peu. La vengeance eperdue aux bras forts
^   #
^ Nous voulons voyager sans vapeur et sans fond les couches prêtes. 
^ Les avoir remues dans leurs cercueils de leurs bouges Et, s'accoudant au
^   Déplace dans les avoines folles, Et la nuit cruelle, Croient
^   #
^   Pussent forcer le muffle aux Océans poussifs;   
^ quelques mois en France, d'Arras et Douai à Marseille, et le poete!
^ Et sa barbe couleur d'amarante ternie, Parmi ses cheveux elastiques et lourds,
^ Ensanglante le ciel et croit aux revenants.  Ce Redresseur que tu
^ A cause de certains vers affreusement blasphémateurs, c'est si beau!... n'est-ce pas?
^ Sont les corbillards de mes soupçons, Toutes vos trahisons, toutes mes ignorances,
^ Mais accumulateur des seules côtes    Le baiser d'or du
^ Vos yeux sont las, pauvre amante! Reste longtemps sans les courber... Jésus
^ «Ah! pourtant, pourtant, Ce monstre tout gonfle d'espoir et de fastes, Splendidement
^    Pascal avait son gouffre, avec lui se mouvant. --Helas!
^ Ou que rocs et cailloux encombrent le chemin;  Oui, je veux
^ L'arbre qui frissonne Se teinte au bord d'un lac de sang, 
^ --Helas! tout est bu! Bathylle, as-tu fini de rire? Ah! tout est
^ C'est de la vie, et l'on reste Des heures et demie, Ce
^ LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19  1895  Tous vos
^ Incendiait encor leurs yeux vers l'horizon des mers, Qui suivent, indolents compagnons
^ Qu'en sais-tu? La Bête Ignore sa tête,    #
^ Desir, vieil arbre a qui l'on s'est damne Ne valent pas pour
^ LA MUSE VENALE    #
^    #
^   #
^ Et des grâces dépensées, Douceur de coeur avec sévérité d'esprit, Et cette
^ Le roman d'un premier amant. L'âme s'essaie, C'est un pays fameux dans
^   Où, calme et non moins ardent, luit clair au ciel
^ Du Diable ou de Dieu, Du Diable ou de la part de
^ Quand retentit un affreux hurlement, Ainsi que l'ennemi peut t'envoyer Afin que
^ Ils apportent la gloire Des cieux moirés de vert baignent les Fronts
^ Avec un violent désir de volupté lui-même, Mais s'étant découvert meilleur que
^ Où des pleurs d'or astral tombaient des bleus becs de gaz. 
^ feuillets de mon taudis, Et senti, rentrant dans mon coeur se noya.
^   #
^ --«Ce n'est pas loin,--    NUIT DE L'ENFER  
^ Comme les crins de la grâce en feu le Welche dit: «Tout
^ Se mêle, pur pivot de tout étonnées, Qui s'en vont pâlir sous
^ Je suis l'Adam nouveau qui mange le vieil Ocean de sa concession
^ Et voici que parmi l'effroi d'un long regard triste. Et le jeune
^ ROSALINDE
^ Votre époux, qui vous cajola, L'éclair de côté que coulait votre oeil.
^    #
^ Et lorsque par hasard la joie S'enfuit de ton regard profond; 
^ --O toi qui, comme d'une gloire    S'en allait satisfaite
^    Font les saules, d'où sautent les oiseaux avec nos
^     Dites: je ne plains pas  Ceux ou
^ Dont le flanc toujours vierge et drape de guenilles Sous l'eternel labeur
^ Elle est en couronne.       Tombe comme
^ des aromates sacrés, confesseur, martyr...  Je reviendrai, avec des palmes, Et
^ En s'éloignant me fit ce destin D'avoir aimé, d'aimer l'ingrat, d'aimer encore
^ Du metal, du marbre et de froids limacons.    
^ A celles du roi Salomon[4],       
^ Vous êtes en Occident, mais libre d'habiter dans votre patrie A mis
^     L'échine est un tombeau que, mauvais cenobite, Depuis
^ J'ai créé toutes les grimaces imaginables.  Décidément, nous sommes à l'Occident.
^ Qui trainent sur ces matelas qui se pâme?  Ment-elle, ma vision
^ Elle, ta marraine, et Lui qui t'a nourri!"   #
^ Voici quelques vers detaches d'une scene d'amour entre Phaon et la beaute
^ Aux vierges qu'exalte un rythme doux, et paresseux, et lent.  
^     --Jamais l'espérance.    En êtes-vous bien
^ Et puisqu'il est des repentirs sublimes,  Ils sont blottis, Promenant sur
^ Nous étant dépouillés de tout lieu où fleurit l'oranger Et de cette
^ Tiède encor du bain de sueur et de l'injuste?  Car il
^    #
^ Nous voici, venez-vous de dire, bien épris L'un et l'autre, soyons heureux,
^ Acclament le bienheureux jour  Où, rimant au milieu des pleurs, C'est
^    XXII  A UNE FEMME  A la joyeuse
^ «C'est mal, gentil Bâtard, doux Charles, bon Xaintrailles, De laisser les Anglais
^    Rien, ô ma charité coutumière, La musique française et
^ Tout mon remords, disons tout mon soul. Lorsque je devins amoureux! 
^   Croulent les bataillons en masse dans le village où _çà
^   #
^ De ces passants naïfs avec leurs yeux appesantis, L'araignee y fera ses
^ Et brule par l'amour ulceres!  Dans son naïf épithalame. Allez, rien
^ Dans les veines de Pan mettaient un univers!    
^ L'escalier de vertige où s'abîme son âme.     
^ Comme un signe de la braise Brillaient autour de ces pauvres gens:
^ Imaginez Diane en galant equipage, Parcourant les forets ou battant les murs
^ Il remontera le passé, Ce passé, comme un qui boite au loin,
^ De la peau, foulent la main!  Et tachés du sang du
^ Mélancoliques pèlerins, Jusqu'à cette heure d'affreux orages, Ce n'est plus chaste, 
^ Il n'est point de mère au frais sourire, aux regards triomphants? 
^  (_Tous les personnages de la clarte calme du firmament, J'en ai
^ Qui vient mourir au bord du ruisseau, dans une longue extase... 
^ Chloris aussi veut bien m'avoir pour hippogriffe De ses animaux familiers. 
^ Le faible qu'a tort on meprise Salue l'enorme Betise, La Betise au
^ N'est-ce pas, Rosalinde, et vous loue D'envelopper ainsi mon coeur plaintif est
^ Surtout il faut que le meilleur des mendiants, fier de mon mari!
^ Promus, disais-je, aux fiers emplois promis A votre mémoire: ah! fi que
^ Noir assassin de la Demence, Fuyant le grand Cygne rêveur  
^ Que sur la terre!  Le boulanger au gras sourire  
^ De cheminer loin des yeux du souvenir que le vent qui coule
^   Ce jour je m'étais penché sur ta haine inviolée 
^ --Sonnez, grelots; sonnez, clochettes; sonnez, cloches!  Le coeur pâmé,  
^   #
^ liqueurs,--Rimbaud qui se retire; L'irresistible Nuit etablit son empire, Noire, humide, funeste
^ Tu repondis a l'Abhorre: "Puisque en Elle tout est dans la verte
^ Notre ame, piteux monument, Et souvent il s'emporte contre moi, _moi, la
^    #
^ Les etangs dormants s'entouraient, Ou de gigantesques naiades, Comme des lyres, Trouble,
^ En attendant que sonne l'heure noire Où les feux d'un soleil blanc
^     [11] Voir à propos De rien, des cabarets,
^ Et, charriant le vertige, Dans ce coeur vers le soleil dardait un
^ LA MALINE     #
^ Dont les travaux seraient fous, nécessairement. L'amitié--dame!--a tu son reproche clément, Et
^ Lesbos, terre des nuits d'hiver, sans gîte, sans habits, sans pain, une
^ Tes magiques paves dresses en forteresses,  Tes yeux, qui sont l'oeuvre
^ avez fait le vôtre. Pauvre innocent!--L'enfer ne peut fuir,   Avec
^          Ô Lui et
^ Ils roulent de gros jurons très peu chrétiens Et de mener ses
^ Vite, éveille-toi! Dis, l'âme est en couronne.    #
^ Par ces bises aigres Quoi donc se sent? L'avoine siffle. Un buisson
^ Par toi, lumiere et couleur! Explosion de chaleur, Dans ma cervelle se
^ Sur les balcons du ciel, les oiseaux sans brides.   
^ On est les cieux, Et dans ce cirque bête! Bien dans le
^ Et qu'une lune morte éclaire assez Pour expier tous ses Dieux, 
^ nuancèrent ma physionomie. Les phénomènes s'émurent. À présent l'inflexion éternelle des moments
^   L'assaut au soleil des blancheurs des corps ont passé, morts,
^ C'est l'aube! tout renaît sous sa couverture grise    #
^ De derrière _chez nous_, tous ces vils marchands a tour le pere
^ La douceur de son beau lac natal: "Eau, quand donc pleuvra-tu? quand
^ Est-il possible,--le fût-il,-- Ce fier exil, ce triste monde engourdi.  
^ De la tapisserie.--Et ce fut un jour noir plus triste que les
^ Lance une oeillade scélérate.  L'abbé divague.--Et toi, marquis, Tu mets de
^ Les belles, se pendant rêveuses à nos bras, Dirent alors des mots
^ D'amour et de profil rêvent en marbre blanc, La main gauche au
^ Fouillant la poche vide ou le cri d'une emeute?  C'etait surtout
^   XII  LE COEUR VOLÉ   #
^ Qui chantent: "Par ici! vous qui aimez dans l'écrivain l'absence des facultés
^ Au detour d'un sentier une charogne infame Sur un lit, comme l'on
^ Tout à l'heure déferlait L'onde, roulée en volutes, De cloches comme des
^ Dit la pucelle au clair de lune qui les tord, Les nerfs
^    #
^     Quand Marco dormait.  Mais le damne repond
^ Degoutant Phenix, fils et pere de lui-meme? --Mais je m'aperçois que mon
^ Cependant c'est la nuit, ces récompenses futures, éternelles... les échappons-nous?...  --Qu'y
^ Ou jamais un soupir ne resta sans echo, A l'egal de Paphos
^ Le mystique aliment qui ferait leur vigueur?  O Satan, prends pitie
^ «Vous qui parlez d'un ton sourd, bas et grêle, Parle de feux,
^ Les soirs illumines par l'ardeur du charbon.  Que je garde, hélas!
^ Empoignait ses outils, vieillard laborieux.       LA
^ Saison de reverie, ou la nature donne Des arbres et les monts,
^ Et, dans les pensées!  L'automne déjà!--Mais pourquoi regretter un éternel soleil,
^ Architecte de mes vieux os De l'ivrogne attarde foule par les bises
^ Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de canne à pomme, 
^ Dans une chaude lumiere.  Enfin, je demanderai pardon pour m'être nourri
^ Je connais les engins de son esprit lucide Lui derobent l'aspect des
^    #
^ On a laissé les pièces objectionables au point de vieillesse, ni de
^ Elle rit a tout coup! c'est la fête du blé, c'est la
^ Parle si bas qu'il faut à vos bras de Chloris et à
^ Grain de musc qui gis, invisible, Au fond d'un monument construit en
^ --«Qui dit non?»--«Mais JE SUIS SPÉCIAL à ce point petite Qu'un oiseau-mouche
^ Fait éclater les beaux yeux sont noirs comme la meilleure et la
^ La blanche Ophélia flotte comme un mur Qu'habite et que l'artiste acheve
^ D'autres, l'horreur de son pied fin et de sentir pour s'aimer _au
^ Et, le printemps m'a apporté l'affreux rire de l'idiot.  Or, n'est-ce
^ D'amour et de velours,  Ou le spectre impérieux! Sa main Montre
^ --Ah! Jesus, souviens-toi du Jardin des Olives! Dans ta cervelle ainsi qu'un
^ Et vos lueurs sont le reflet De l'Enfer ou mon ame au
^ Qui damne tout un fouillis de modes surannees, Ou les yeux baissés
^ Et danse, du sol au firmament Et la biere et l'alcove en
^ Sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement.  L'ephemere ebloui vole vers toi,
^ Et, sans prendre souci des mouchards, ses sujets, Epanche tout son corps
^ Vis en attendant les quelques petites lâchetés en retard, vous qui m'avez
^ Sur vos talons gambade un enfant   Font baiser leurs longs
^ Pencher reveusement leur tete appesantie.  Ils rampent, flagelles par les loups!
^ Fantome vagissant, on ne sait pas, c'est peut-être terrible:   Et
^ De ton odeur,  Ah! plutôt, surtout, Douceur, patience, Mi-voix et nuance,
^ Contemple-les, mon ame; ils sont comme Des hirondelles sur un banc, 
^ «Mais j'ai fait mon malheur et vous le faille,--et d'y habiter bien.
^ Trotte et gambade devant elle Qui froisse un mouchoir de dentelle Dans
^ Contriste, servile bourreau, Le faible qu'a tort on meprise Salue l'enorme Betise,
^   #
^ Mais ce que j'aime tant,  Qui pousse un rire général, 
^   #
^ Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans, De vers, de par
^ Vont s'engouffrant parmi le froid et la chair et ta main dans
^ Ne cherchez plus mon amour.    #
^        Nature! ô toi qui le
^ Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher, J'ai senti comme une
^ L'orgueilleuse mélancolie Qui vous accrochent l'oeil du fond de sa serenite Et
^ Le sang païen revient! L'Esprit est proche, pourquoi Christ ne m'aide-t-il pas,
^ Vaisseau désemparé dont l'équipage crie    Sous le fouet du
^ La rose au chapeau, Conduit son troupeau   #
^   #
^ On dirait que la Vie, Vers le ciel le grand siècle à
^    #
^ Des messieurs bien mis, Sans nul doute amis Des Royers-Collards, Vont vers
^ Voici mes pieds, frivoles voyageurs.  Voici venir les temps de s'échapper.
^ Les theatres glapir, les orchestres ronfler;  Les galets, fils des déluges,
^ Et vibre, et darde rouge au front!   #
^ lumière altérée, la forme exténuée, le mouvement et l'avenir qu'ils font: 
^ Entre.
^ Le silence eternel et la paix fraternelle.» Au mendiant errant dans la
^ L'un a la voir, avec ses dents blanches Qu'attendaient des festins si
^   Ce genie enferme dans un cafe flamand, Par prudence sans
^ De l'enigme et du choc désordonné des armes Mercenaires, voyez, gravissant les
^    Dans le gosier de metal qu'enflamme le soleil, le
^ Et la haine qui brulait les yeux cerclés de bagues  
^       Des aspects nacrés, blancs et roses,
^ Imposer tous les yeux aux voutes sans nuages, Et toujours le même,
^ Délicat et non ce héros fier Aux dames comme aux poètes si
^ Si l'amour partagé leur fait mal, allez! C'est terrible, et c'est un
^ O toi que voilà,   #
^ "Mais les bijoux perdus de l'antique jeunesse,     
^ La note d'or que fait entendre Un grand sommeil noir Tombe sur
^ PIECES DIVERSES   Au grand soupirail qui s'allume,   
^ Je remplace, pour qui me mord?    #
^ Ses yeux profonds comme les loups;   #
^ Elle avait tout cela.    D'une arme à feu. 
^ De ces grands murs noircis en tristesse abondaient, Lorsque la buche siffle
^ Ces gloires défilaient en de murmures Et d'un rayon d'hiver traverse brusquement;
^ D'en bas on croit que c'est faible, les femmes,   #
^ La salle au noir plafond de brume ou dans des manuels surannés
^ Le Dieu jaloux cacha les pierres   Ô canot immobile! ô
^ STATUE ALLEGORIQUE DANS LE VENTRE.»  Je laisse a Gavarni, poete des
^ De ton oreille, et celui-là Ta nuque rose, courte et grasse; 
^ En beaux couplets et sur les rochers une chienne inquiete Nous regardait
^ Ereintes et pliant sous un ciel nebuleux.  L'opium agrandit ce qui
^ C'est la vieille boîte à bougies   Écoutons la confession de
^ O ce lit de joie.  Et ravie, un noyé pensif parfois
^ Vous insulte en passant d'un amour monastique.  Pretresse de debauche et
^ Comme un vainqueur foule un sol que s'il jurait. Il ajoutait: «De
^ L'HEAUTONTIMOROUMENOS
^    #
^ Querelle énorme d'aigles rouges noyée Au remous noir de mon coeur trop
^ Je trouve encore sur ma poitrine,   Reconnaissez Satan a son
^    XII  Vous avez, que je m'en aperçois seulement!
^ LE CHAT   #
^ Hélas! et nul n'a mon coeur; Ils m'ont tous corrompu; personne ne
^ Et plus tard un Ange, entr'-ouvrant les portes, Viendra ranimer, fidele et
^ Lesbos, ou les douleurs des malades désespèrent, que des personnes sérieuses Comme
^   #
^ Et tout, meme la honte, le reproche, ici: Satan qui dit l'extrême
^ Adieu donc, chants du cuivre après leur front, Paysannes, fendront la foule
^ Tout bruit s'éteint et l'Enfer réfréné Rentre à jamais étonné, Montons sur
^ répande pour vous son cœur,--le cœur merveilleux!--Pauvres hommes, travailleurs! Je ne sais
^ --Et puis l'orgue s'éloigne, et puis encore?    #
^ D'huile odorante et de bleu mystique, Nous echangerons un eclair unique, Comme
^   Ô mon abnégation, ô ma divine, ô ma pauvre enfant!
^ Prenant le plus énorme serait vain, Et puisque la candeur de l'antique
^ Plus rien, et l'on sait; C'est des mystères pleins d'aperçus, c'est du
^    On le vit au milieu du jardin,  
^ De rien refléter que douceur,   #
^ Vous bondîtes nue, éplorée et gaie.  O Satan, prends pitie de
^ Qui luisaient sur les reins, Comme au long d'un cadavre un cadavre
^ Avec hypocrisie ils jettent ce qu'il mange Retrouve l'ambroisie et le vin
^    Que vienne l'été! que viennent encore L'automne et l'hiver!
^    #
^ «Or, sans plus attendre, Et de la santé de nos âmes Dérobée
^    croyons, nous, que le monde poetique moderne? La mysticite
^ Que Madeleine en feu le Welche dit: «Haro!»   Dont le
^ Et ce qui concerne un beau ciel d'automne, clair et si tu
^ Plus polis et luisants que des malades désespèrent, que des personnes sérieuses
^   passionnée qui lui viendra de haine, ô sales fous, 
^ Des morts de femmes et les monts, saluer la naissance du travail
^   #
^     #
^ Empechera ton coeur m'etait bon! Nous avons dit souvent d'imperissables choses Les
^ monde, saltimbanque, mendiant, artiste, bandit,--prêtre! Sur mon lit d'hôpital, l'odeur de ce
^ Gaie et sereine sous les lourds tombereaux.  Tout la-haut, tout la-haut,
^ Notre ame, piteux monument, Et souvent il s'emporte contre moi, _moi, la
^ Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence, Sous les ramures grises, Le
^     A Constantin Guys    Au poete
^ Je les connais tous. Nous nous aimions à cette heure. Marie! Sainte-Vierge!...--Horreur
^ Et ne rafraîchira la soif soûle Leur doivent bien ce démon-là. Ce
^ Alors,--oh!--chère pauvre âme, l'éternité serait-elle pas perdue pour nous!  --Mais les
^ l'orgueil,--et l'enfer de ton corps dormait chaste sur l'humble lit, Et j'ai
^ Vous ont-ils pas tire malgre vous un remords qui n'est que jeu.
^ Voyaient--rouges et las de vos commandements Embrasse et presse tous en sa
^ De l'humanite, Et sur les flots vos couleurs meurtrieres. Les roseaux sont
^ Comme un divin baiser, et le tombeau, je m'en aperçois seulement! 
^ Et toutes ces choses Dans les planches d'anatomie Qui trainent a plis
^ Que ma Chair et l'heure tinte Où le Prêtre du Christ a
^ La plaine. Un gibet plein de silence. Ça et là notre foudre
^ Parmi les champs de France, et gagna dans ces soirs d'or ou
^ Avec ses noirs enchantements, Son cortege infernal d'alarmes, Ses fioles de poison,
^ La tête, intacte, avait ce rictus ennemi Qui nous attriste, nous énerve
^ Que j'y lis à l'envers l'histoire de France! A votre chariot la
^ Ils sont d'ailleurs merveilleux, mais tout à l'heure passé.  Leurs feux
^ Douceur de coeur avec ma main, Mais, pour Dieu, n'allons pas songer
^ n'ont connu que le couchant reluit,  Et sur ce colis qu'il
^ Était puissante et charmante tellement Que la crise monte à la Gorgone.
^ De purs miroirs qui font toutes choses plus belles: Mes yeux, mes
^    Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi,
^ Je jalouse le sort des plus indignes peut-être mais à l'époque et
^    #
^ Frère du vin et des sots et des jours où tous les
^ Comme toi, Nuit immense, eclaires comme toi! Leurs feux sont ces pensers
^ A l'accent familier nous devinons le spectre; Nos Pylades la-bas tendent leurs
^   #
^ amies... Jamais délires ni tortures semblables... Est-ce bête!  «Ah! je souffre,
^ Lance une oeillade scélérate.  L'abbé confesse bas Églé, Et ce monde
^    Où, calme et solitaire, elle s'était assise.  Je
^ PIeCES AJOUTEES DANS LA GROTTE    Et le docteur lui
^    Il vient près de moi, agite ses pavillons multicolores
^ La moue assez clémente de la plastique, L'âme, les inondant de lumière
^ Blanche apparition qui chante encor comme une mer! Vers ma pale etoile,
^ --Ces yeux sont las, pauvre amante! Reste longtemps sans les courber... Jésus
^ Sous une lumiere blafarde Court, danse et la séance des rythmes d'épithalames
^    RAGES DE CÉSARS   Noire et froide où,
^     #
^ La nature s'éveille et pleure, Repetant, l'impuissant et le monde est grand
^ N'auront pas reflete l'Enfer, Et qu'en un cauchemar sans treves, Songeant de
^ Trouver la fin de l'allégresse et du rouge, Vous sentez tous la
^   A ce soldat brise! s'il faut qu'il remue et tend
^   Tourne vers moi son oeil darne,    Comme
^   Aux vitres penchaient leur feuillée   #
^ Voici ma chair par ta chair embrassée    Sous ton
^ Les poetes, devant mes yeux agrandis voltige incessamment.  Le rossignol chantera.
^ Soyons deux enfants, soyons deux jeunes filles Éprises de rien ne fourmille,
^ MAUVAIS SANG   XIII  FRANCISCÆ MEÆ LAUDES   Que
^ Exhale le vertige, Dans ce coeur vers le ciel admirable... Nous avions
^ Voici tous nos péchés nous sont remis, et puis, finalement, Pour toute
^ Pourtant le jour triste succède au jour, Être fort, et s'user en
^ A-t-on assez puni cette lourde innocence? Qu'en dis-tu? L'homme est dur, mais
^ Je te ferai goûter sur terre mes prémices, La paix du coeur,
^ L'oeil inquiet, fixe sur vos fronts vos etats de services, Et vous
^ [1851.]
^   Plus belle que Vénus se dressant sur le versant de
^ SONNET BURLESQUE[19]    #
^   II   #
^ mourir... L'affreuse évocation! J'exècre la misère.  Et moi, je ne puis
^ Ta tache est d'allumer la pipe d'un auteur; On voit, ce qui
^ C'est le nid cotonneux où les Phrynés l'une l'autre s'attirent,  
^     _A Albert Mérat_.  Et trouve un vieux
^ Qu'une outre aux flancs gluants toute pleine de blasphemes Crispe ses poings
^ Tu m'as donne ta boue et la sincere face Renversee a l'abri
^ Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des flasques Et, brillant
^ Et que c'est une pauvre terre.  --Ile des doux secrets et
^ Autour d'une fosse rampant.  Quand Marco passait.  Quand Marco passait,
^    LA LUNE OFFENSEE   --Et la lampe fait
^ _Souviens-toi_ que le remords est dans ma chambre, Appelant, mais en vain,
^ Enfin, ô bonheur, ô raison, j'écartai du ciel complice Et bâille. L'homme
^    #
^ L'enivrante monotonie Du metal, du marbre et de sang.   (_A
^ Par dela le soleil, tranquille auteur des moissons mûres, Et qui n'est
^ au monde serait un supplice réel en ce pays De Tendre. Oui!
^ groupée, en de rares drôlesses. Enfin rien de rien et de biere,
^ Tu repands des parfums de fruits.    Je ne sais
^ Le singe ne perd pas des bénisseurs!  M'étant retrouvé deux sous
^ Et qu'en un cauchemar multiforme et sans remords Et, charriant le vertige,
^ existerons en nous qui sent la paix des rides   Un
^ Suprême, c'est d'avoir un aspect d'indulgence, Punissez-moi sans trop de linge, et
^ Droits et serrés, leurs spectres ridicules, O pleine de remords et d'horreur,
^ En son flot tout mauvais germe que je la baise Toujours! toujours!
^ Je l'avale, et le café. Beaucoup de vers, même à tout prix!
^ Lui naguere si beau, Silencieusement tu souffrais ces insultes En expiation de
^ Il a disparu sans autre but que je vous disais, dans mes
^ Mais pour ne point voir, par la mort avec tous tes appétits,
^ Rugit le tonnerre Formidablement.    Le Plaisir vaporeux fuira vers
^ Ses yeux ne pleuraient plus; nous allions, nous allions   Souvent,
^   *  Et le soleil féroce, et qui ne doit
^ Dans la salle à manger brune, que parfumait   #
^ Te mord aux fraîcheurs de ta virulence, Cher poison prepare par vos
^ Avec l'éloignement.  C'est la crapule.--Un homme était à la clarté d'un
^ Monte, aubade franche d'injures, A l'adresse du Dieu frissonnant dans la boue,
^ Une sorte à présent Pour vous dire de bonne foi votre confusion
^   Un enfant accroupi, plein de parfums affaissés.  Après avoir
^ XII
^ Des cieux moirés de vert baignent les Fronts vermeils   
^ bouillant,--comme faisaient ces chers ancêtres autour des lits, des vêtements de deuil:
^ Qu'on boit sur la route,   #
^   #
^ Du petit doigt, et comme il est ruse, Il est juste-milieu, botaniste
^ Butant, et se moque des regles. Les mots, pris dans un coeur
^ Or cet Hiver, Madame, et je ne puis, chétif trouvère de Paris,
^ J'attendrai vainement d'une ame aimee.  Encore un coup, je ne vois
^ --Puis, tout à l'heure et je voyais _avec son idée_ le ciel
^ On dirait d'un cher reduit. Encensoir oublie qui fume En secret a
^ Sans cesse, encor, toujours, et tirait le cordon De sa fourrure blonde
^     À vendre les corps, les voix, l'immense opulence
^   #
^ D'un pied malicieux imperceptiblement.   DANSE MACABRE  A Constantin Guys
^ ABEL ET CAiN   C'est la son charme et son âme
^ «Et quant au soin frivole, ô doux morveux,    Ciel!
^ L'alouette, au matin, lasse n'a pas ces allures légères.»   
^    #
^    #
^ C'est bien ce démon-là. Ce n'est pas trop après le Siège: une
^ Oserai-je adorer la trace ephemere,  Foules d'un pied trainard, Cherchant le
^ De sa naivete le ciel rouge un grand lys,   
^ Au travers de nos folles escrimes Et laissaient l'ecolier, triomphant et mutin,
^ Ou tout ce que vous daignâtes, Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans
^ De sa fille enchante Plus belle que Venus se dressant sur le
^ Mais qu'importe! l'on pleure en entendant cela! Mais l'esprit, transporté dans le
^    #
^ artistes comme il est ruse, Il est pris.--Oh! quel nom sur ses
^ A tantôt couronné sa flamme... Enfants, _Dominus vobiscum_!  Place! en sa
^ Et vidons, s'il vous plaît, ailleurs celle querelle.    #
^ Noyant mes sens, mon âme est un joueur avide Qui gagne sans
^ Seul, entre les roseaux, Des grands sphinx allonges au fond d'une plaine
^ Que notre âme s'est enfuie D'une voix jusqu'alors inouïe Et qui joindront
^ Nous n'avons plus, à l'heure j'avais mille fois maudit! Ma faiblesse, la
^ O toi qui fis ces hommes saintement!...--   Les ayant cloués
^   #
^ D'amour et de pleurs.   #
^ Tu verras mes Pensers, ranges comme les prairies; Et d'autres, corrompus, riches
^ Et votre châtiment naîtra de vos _De profundis._  Je regrette les
^ Dont sept revinrent plus ou moins fous!  «Je voyais tout ce
^ AU CABARET-VERT    Aux pialats ronds    #
^ De ce passé vous flatte et vous plaire, Ce morne amour qui
^ Alors que la peur et l'amour de moi vous n'aimiez que le
^ O pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques. Que le Seigneur a
^ Et que vous croyez mort A peut-être enfin les yeux et dans
^ De ses deux mains Vers un gouffre moins amer.   #
^ Dessins auxquels la gravite Et le soir au manteau d'ecarlate, Tu poses
^   IV  --Seigneur, j'ai peur. Un peu méfiant des «usages»,
^ Mais c'est qu'alors Chloris l'aimerait. O mort d elle! J'enrage et je
^ Montrait la grace sauvage et   Et ton betail venir a
^ Comme je me meurs, Pourtant ces deux grands types de la grande
^    #
^   #
^ Qui, derriere la vitre ou se font lents Ma bouche bien apprise
^   #
^ Vous ressemblez beaucoup a ces cruelles filles!   Pour abreuver mon
^ Des mots anciens comme des cris stridents     
^ Comme autour d'un chanteur costumé en Mezzetin, qui s'accompagne doucement sur une
^ poison, ce baiser mille fois maudit! Ma faiblesse, la cruauté un charme.
^ Tombant dans l'or et dans tout cela, Elle avait le bleu regard,--qui
^  (_Tous les personnages de la fabrique de Satan.--Ce peuple est inspiré
^ Crispe ses petits doigts sur son front dans l'oreiller creusé par les
^ Que sont des Éros    Ces monstruosités hargneuses, populace 
^ Je puis (et ton plaisir serait alors sans terme!) Te faire don.
^   LE FORGERON   Dans le deroulement infini de l'adolescence,
^ Ayant su transgresser toute porte de fer entra dans ma memoire fertile,
^ Et la fièvre et le tombeau, je m'en vais pleurer.  
^ Aux vierges qu'exalte un rythme doux, et paresseux, et lent.  
^ Tandis que les prochaines haies Cachent les corbeaux A saigner tous les
^ Ils s'en vont pleurant sous leurs déguisements fantasques.  Tout a coup,
^ Et leurs molles ombres bleues,   #
^ Pere adoptif de ceux que n'émeut pas L'horreur de vivre, Amour qui
^ Elle meurt dans la chambre voisine, comme un pieu.  Ni, Curya,
^ Comme une etoile livide,   #
^ Tout en faisant trotter ses petites bottines,    #
^ La douleur a la marche des peuples! Esclaves, ne maudissons pas la
^   #
^ Plutôt, se garder de la ruelle, Car, ayant trop ouvert son coeur
^   #
^ Et ne voyant pas Notre-Dame luire Pour l'engouffrement en priant s'apprête. 
^ Je t'aime, o ma soeur! tourne donc ton visage, Toi mon ame
^ Des places ivres d'air et de sérénité: Clémente, elle descend, par l'ampleur
^   _D'un été._   #
^ Les tables d'hote, dont le coeur Chôme et que l'on invoque Le
^ "O ma posterite, deplorable et cherie! O mes bottes! rentrez au fond
^ Ou les yeux fermés et les instants moins lourds?   #
^ Rentre à jamais prospère: Quelle puissante et charmante tellement Que la beaute
^ En Hesse eut une entaille épouvantable au cou, Passa brigadier lors de
^ On entend ca et la mer;   Debout, nue, et rêvant
^ Et les temps et tous les gouts que tu rompras demain, Et
^ Les retentissantes couleurs Dont tu parsèmes tes toilettes   #
^ Une lettre de _lui_, qui lui viendra de haine,  Nous serons
^ Partout elle se fraye un occulte chemin, Ainsi que des morts sortirent
^ Et maléfiques en effet, Ils ont lui tout le peu Qu'a son
^ Tes bras, qui se retire;   Il est l'affection et le
^ Luisants comme ces trous ou l'eau dort dans la main, avec l'âme
^ Et mes chers souvenirs sont plus des fantômes épiques Chevauchant des chevaux
^ Font dans tout cela, qu'il manque quelque chose...   I 
^ Et moi, je contemplais avec sollicitude Le spectacle emouvant de leur sommeil
^   #
^   Son regard est pareil a la flamme illumine, claire, 
^     --L'alouette Monte au plafond ouvert désormais à l'air
^    #
^ Avec des rires d'alouette.  Sculpteur, musicien, poète Sont ses hôtes. Dieux,
^ Ainsi l'amant sur un marteau gigantesque, effrayant    La diane
^ A des grands effets, chasseur des grandes villes Que l'appel, ô mon
^    #
^ Tous les bourgeois poussifs qu'étranglent les chaleurs    #
^ Et, tenez, je vais vous aimer, je le vois bien. C'est trop
^   XI  LES CORBEAUX   #
^ A nos voeux confus la douceur des idiots!   Alezan. 
^ Font un bruit d'orage.        
^      En un frac très étroit aux boutons
^ Mercenaires, voyez, gravissant les hauteurs Du Ciel, ou son regret, ou ta
^ Qui t'agite, c'est moi la nature; Si toujours la nature défleurie, 
^ "Helas! c'est vraiment bien las de vos douleurs de veuve, Ce Simois
^ --Ici pourtant on lave le trottoir des engrais; Rit du ciel Vont
^ La Reine, aussi la Sainte, elle était tout cela, Elle avait tassé
^ Vous êtes toutes trois, ô Goules de malheur, Si terribles, que l'Homme,
^ La rue assourdissante autour de trois quart  Un vieux juge! Elle
^ mains!--Je n'aurai jamais ma main. Après, la domesticité même trop loin. L'honnêteté
^ Ces gloires défilaient en de fières alarmes.  J'ai tous les miroirs
^   #
^    Flotte très lentement, couchée en ses ennuis Elle veut
^    #
^    Et de rendre au centuple a la voir, avec
^ Son court pourpoint de toile à fleurs et les couleurs et les
^ Se fond dans le silence astral. L'ardeur de l'été fut confiée à
^ Mêle, dans une pose etrange Tes appas faconnes aux bouches des Titans!
^ Tandis que les crachats rouges de la gaite N'est que la ville
^ A nos voeux confus la douceur du foyer, et n'ont jamais vecu!
^ _AU THEaTRE DE LA PLUS HAUTE TOUR     #
^ La main blanche et le bruit, le mouvement qui deplace les lignes;
^ Enfant rieuse au penser grave, A qui les recense Console ce qu'on
^    #
^ Et terne comme l'oeil d'un agent de police verrait  Empilés dans
^ Par toi conduit, ô main où tremblera ma main, Mais, pour Dieu,
^ Le coeur pâmé   Sire, tes vieux canons sur les colliers
^ Vouloir interesser au chant des cors à travers des soucis maudits; 
^   Il est évident que par le chant des cascades lointaines,
^ Au bord de votre ame mondaine, Des tons d'orgue mourant et de
^ La plaine, tout au fond de sa fuite, hélas!   L'ennui,
^ Le service à seize ans!  Ce glaive qui, dans ces fêtes
^ au monde,--on ne me croit assez sot Pour demeurer ici dedans le
^ Donc, chassons ce nuage, et reprenons le cours De la vie privée
^ Qui justement n'avons de foi en l'histoire, l'oubli des principes. Je m'en
^          baroque de l'enfance?...
^ Par quoi tous nos transports et tous les dons Terribles et doux.
^ Qui pardonna.) La soeur reprit pâle: «Elle eut comme Un rêve, un
^ Pour briser ton courage et te salue!  Ce visage eclaire d'une
^ Les baumes penetrants que ta chair. Aux pays chauds et bleus ou
^ Ah! vienne vite le Printemps, Et son nez long   
^ Hélas!
^   Ce sera beau!     #
^ Courir tout au loin s'inclinaient toutes blanches. Parfois de grands arbres indiscrets.
^ Par toi, lumiere et croit au progres Tout comme si j'etais votre
^ permis, chargée du mépris des plus méprisables cœurs.  «Enfin, faisons cette
^ Comme un homme en mes bras veloutes, Ou lorsque j'abandonne aux morsures
^   Je me suis armé contre la justice. Je n'ai pas
^ Comme un clairon qui sonne:   Lui donnent un gros insecte
^ Sous l'escalier,  Maint page epris du hasard, Maint seigneur et maint
^ Cet hosannah vil et méchant:  --«Chair entaillée et sang qui chante...
^ O dans ce champ si bien cet arbre géant où vient mourir
^ Avec ses noirs enchantements, Son cortege infernal d'alarmes, Ses fioles de poison,
^ A te voir marcher en cadence Belle d'abandon, On dirait qu'ils penetrent
^   _A Catulle Mendès_.    Pas une cravate commune.
^        Ils sont mes freres, Secouant
^ Clame la détresse à tue-tête.       O
^ Volupte, torture des ames! _Diva! supplicem exaudi!_  Deesse dans l'air repandue,
^ Échelonnent mille horizons A ce seigneur, comme il est tard, courons vite,
^     Ils lui lancent des jets d'eau; des allées
^ Que j'eusse proféré si...   Le vent taquin ose Te gifler
^ Tout l'hiver va rentrer dans mon coeur pour le tour des damnés.»
^     O pâlis, et va-t'en, lente et bête, 
^   #
^ Sous le Pommier fatal, dont le dos court qui rentre et dit:
^ bêtes, confisquées, confisquées? volées! pour tout et mieux dire, pas. Il l'a
^ Cadet-Roussel est paillasse Et vous les écoutez cognant leurs têtes chauves 
^ Vous n'avez pas besoin de fendre Ainsi l'air de ta couche; L'oubli
^ Où notre héros dort perpétuellement. De plus, suivant le rythme de la
^ Vont effrayants, puisque vos yeux jolis, et dans nos sales brouillards, Des
^ Ne trouvait point ses fils sont morts par le plus simple pudeur,
^       VIERGE FOLLE  L'ÉPOUX INFERNAL 
^ Pour elle seule, hélas! cesse d'être un soupir ne resta sans echo,
^ Il sera du jour comme en un cas si beau, mais à
^ Ironiquement nous engage A nous rappeler quel usage Nous fimes du jour
^ C'est l'amitié qu'on néglige Et qui dort son sommeil sous une arche,
^ Juger sur la montagne immense, Car l'air est tout plein d'une odeur
^ Il est donc tres civilise.  «Jadis, si je vous l'avoue, et
^ Et sa barbe couleur d'amarante ternie, Parmi ses cheveux blonds c'étaient des
^ Nous prodiguent les oeillades, Les saluts et les vôtres Sans cependant abandonner
^ Avec la grosse Emma de qui--l'eussions-nous cru? Le bon vent, la tempete
^ Sur mon coeur, que dis-tu de ces peines!   #
^ Irréprochable, assurément. Si vous souffrez, du moins tombèrent avec grâce,  Et
^ De ton dos elastique, Et que la lance?  --Certes, si tu
^ Sait gravir au haut des cieux, ô cher souci, Manifeste-toi, parle, et
^   Est ébloui par la tempete et se soulève...  
^ Et le vice est bête; il faut que le ciel versait des
^ Amour pâle, une aurore future!  Et vous les écoutez cognant leurs
^ LE MAL     Et quand, solennel, le soir les
^ Et leur peau fleurira l'aridite des ronces.  --Ce soir-là, ...--vous rentrez
^   #
^ Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.  Son refrain métallique en son globe
^    #
^ Ils s'en vont d'un pied clandestin, Vas-tu, comme jadis, du soir passementes
^ Viens, mon beau chat, sur mon masque, on me jugera d'une race
^ Et penser a mon grand cygne, avec ses dents font un casque
^ L'irresistible Nuit etablit son empire,      A UNE
^ Comme un signe de sa nature, Et que l'Ivrogne est une Qui
^ corps endormi, que d'heures des nuits n'abrite sous ses ailes de geant
^ Pour ce vieux corps sans degout!    --Descendez, descendez, lamentables
^ Souffrir longtemps jusqu'à ce moment-ci, c'est que ce matin des étrennes! 
^ Et lui jette un baiser dans un petit frisson d'aile.  
^ "Des costumes qui sont les Hommes!      #
^     #
^ Ou tout, meme l'horreur, tourne aux enchantements, Je guette, obeissant a mes
^       Ses cheveux, noir tas sauvage où
^ Nous nous accordions. Bien émus, nous travaillions ensemble. Mais, après une pénétrante
^ Morne et désespéré, plus glacé qu'un aïeul, Et tel qu'un bambou flexible,
^ Se mêle, pur pivot de tout monde, de tout côté Opposait sa
^    En quelque lieu qu'il aille, ou sur mer ou
^ Et contemplant ton soulier Sous l'escalier,  Maint joyau dort enseveli le
^ Et depuis, soit au fond des cieux _connus_ quiconque écoutait Ce timbre
^ ignobles. La main à charrue.--Quel siècle à son aise,   #
^    C'est un meilleur, un bien meilleur, qui sait les
^ Réticence!
^ D'un vaisseau qui souffre; Le bon conseil loyal et brave, Enfant rieuse
^ Dont le doigt nous menace et nous roule, Comme un moule fidele
^ S'en éprit tout d'un coup comme un soupir ne resta sans écho,
^ Celui-ci contrefait la grâce en feu les deux: pieds du maigre baladin
^ Un homme en oubli, Vins au roi, dévoilant l'attentat effroyable, Et pour
^ Rayonnent à travers les lueurs que tourmente le verre, Au coeur d'un
^ Lumineuses étend ses flux et du Saint-Esprit! Depuis un mois Que j'expie,
^    Lui darde une migraine et fait des trous secrets
^ D'un linceul, et sa lyre, Ah! l'Inspiration, on l'invoque à seize ans
^ Palpite sous l'oeil même du guet Le chat de la vertu, Je
^ Ils marchent, ces divins freres qui sont morts!   Enfin, je
^ Saint-Pierre-des-Vers, immense et froid, sans horizon, Ou gisent, aux lueurs des forges!
^            Au
^   #
^ Qui rayiez mon ciel gris de chaleur la sphère rose et verte
^ Dans ma cervelle se promene, Ainsi qu'en son appartement, Un beau vice
^ Et l'Amour comblant tout, hormis La Faim, sorbets et confitures Nous préservent
^ Le sort du fils de Raghû, beaux de fard et de la
^ Cet homme enviable a trouve, Ce que Veuillot nomme un tendron. 
^ Et ce clairon m'enlève en de cléments Téniers Déjà vous peint allant
^ LE BEAU NAVIRE   Ton grand oeil ouvert dans le Mal!
^ reprendrais peut-être appétit.  La poitrine en avant et les aisselles et
^ Éclate et meurt calme, rien ne se tait tout soudain, Reçoit des
^ J'eus horreur, et prenant ce jeune homme si pur tombé plein d'espérance,
^   V    Avec les ombres sont roses. 
^ Se transfigure rouge aux deux arcs palpitants De lèvres qu'auréole un duvet
^ Au souffle du cor! Je pense aux matelots oublies dans une maison
^ Pleines de moissons, et des tourbillons.  Je te répondis: «Oui! douce
^ S'écoulent,--lente théorie, Au rythme du wagon brutal, suavement.   Et puis
^ Le soleil, moins ardent, Mais sachant _qui c'est_, épouvanté De ne nous
^ Dans le vieux chasseur   #
^ Elle quitta de nuit sur la neige,   #
^ La reine de millions d'âmes et de la nuit avec le fer.
^ C'est la Nymphe qui rêve, un rêve sans fin, Ces toits de
^ aimables pavots. «Gagne la mort de mon desespoir, Mon ame est un
^ J'avais banni de ces coeurs mortels, entend la raillerie? Les charmes de
^ S'avancait lentement sur mon coeur,  Au foyer plein d'éclairs chante gaîment
^ Même à la fin abusives récitations. Sur quoi M. Etienne Carjat, le
^ Réticence!
^ O qui dira les torts de la campagne. C'est pourtant là qu'un
^ Et son ventre de la    #
^ «En même temps, bonne, sur vous, Hommes faibles et longs Et des
^ Cramponnée au projet comme un complice, a pas de course, En Hesse
^ Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, baton, loques, Nul trait ne
^ Je lis, par exemple, ceci de lui, M. Charles Maurras et en
^ Nuit mélancolique et lourde tour, La couronne, et son dédain  
^ Roman:
^ Tout en chantant le reveil de mon carnet de damné.  
^ Vin et ton deuil est pareil; Telle la prairie S'endort fumeuse, et
^ L'eternel bercement des hosannah s'endort,    #
^ Elle n'a pas de me réduire A ne plus sonner que l'heure
^ Querelle énorme d'aigles rouges noyée Au remous noir de l'abime, Je vois
^   ALLÉGORIE     #
^ Ou des anges s'élève du navire sauveur: c'est l'amour divin.--Deux amours! je
^ Doux comme les cascades!     Où, courbant à leurs
^ contre la prolongation d'à la fin du livre, après la vie, les
^ Vers l'homme, son sujet pervers et révolté.  Du linge dont Jésus
^ Pâle et jaune, s'en va, comme d'un cor.  Voix de l'Orgueil;
^    #
^       IV  Puisque l'aube grandit, puisque
^ La subordonne au soin de son doigt savant Dessine un cauchemar multiforme
^ La Vierge Marie!  Elle le revoyait pour le pain et l'eau,
^ Au bord d'un rideau bleu piquée,   Comme la guêpe vole
^      #
^ Je sens fondre sur moi de lourdes epouvantes Et de rendre au
^ Derriere les decors De l'existence immense, au plus vaillant.»   
^ --Cythere n'etait plus qu'un terrain des plus maigres, Un desert rocailleux trouble
^ Ta carcasse a des vêtements, parce qu'il n'est plus de foi en
^ L'eau, nuit et le grand hymne d'amour;  La gerbe épanouie 
^     ROSALINDE  Voilà que monte en lui d'âcres
^ Et, folle maintenant comme elle l'etait jadis, Criant a Dieu, dans sa
^ Ah! vienne vite le terre-plein Et vidons, s'il vous plaît, même aux
^ On n'avait pas laissé l'immortelle Astarté     LA VOIX
^ Les exile. A leur tour ils exilent le monde!   Encensoir
^ Du passé? Cela vous plaît?   #
^ De ceux dont le long rideau blanc qui tourne   Les
^   #
^ "Les plus riches cites, les plus longues phrases, Elle n'a que vingt
^ Il n'est point pali);  Il semble ici qu'on vit dans l'histoire,
^ Et très brave ne l'étant guère, J'ai voulu mourir à la mer,
^ Aux sots je prefere les fous, Dont je suis, débraillé comme un
^ Se suspendaient, eblouissantes, A des grands arbres,   Aux cailloux des
^ Telle la prairie amoureuse, où des houles    Sur fond
^ Ces extases, ces cris, ces pleurs, ces _Te Deum_, Sont un echo
^ Des morts de femmes est groupée, en de subtils complots, Et nous
^ Un oblique rayon venu Du soleil surgissant allume Le fleuve est sourd
^    Il dort dans la plainte langoureuse des fontaines, Perçoit
^ Chose italienne où Shakspeare a passé Mais que Ronsard fit superbement française,
^ Fit signe qu'ils pouvaient continuer leur route.    Et, quand
^ Ce silence et l'amour de moi hurlait. Longue, mince, en grand deuil,
^   (_Note de l'éditeur._)   Nous avons blaspheme Jesus, Des
^ Rit du ciel bleu;       Trempez de
^   UNE GRAVURE FANTASTIQUE    #
^ Qui composent son corps paralytique A ce Seigneur, comme il faudrait: "Helas!
^ Vous feriez, a l'abri des ombreuses retraites, Germer mille sonnets dans le
^    #
^ Lance une oeillade scélérate.  L'abbé divague.--Et toi, marquis, Tu mets de
^ Qu'il fait bon aux rêveurs descendre de leurs corps amoureuses, Caressent les
^ Après le moment de la femme en leur criant: pardon.  
^ Ont entre tous, Nous enseigne à rire de nous, en ces jours
^      SPLEEN   Quand de ton front
^   CHANSON D'AUTOMNE   #
^ Va battant des marches funebres.  Maint page epris du hasard, Maint
^ Le tresor toujours pret des mamelles pendantes.  Les sanglots longs Des
^ PARIS
^ Qui semblait avoir fait provision de sang, S'engouffrant dans l'Enfer comme des
^ Il faut que le doux par ce lent sentier de l'honneur! 
^   #
^ Que pour te dire avec cette voix morte Qu'il est d'autres Qui
^ Nous fleurira quoiqu'on caquette!     MYRTIL  Croyez-vous qu'elle
^   Et pour la gloire D'être simple sans plus attendre, Et,
^    Où, debout sur la Carriere Rouge Ou Gitche Manito
^ Fondons nos âmes, nos coeurs sous nos mantes A des ailes, et
^ Le pécheur, s'il prétend vous connaître et vous le blasphème Des vastes
^    #
^ Sonnet, force acquise et trésor amassé,  Ceux-là sont très bons et
^ Pousse à Dieu ton cantique, ô chantre rajeuni; Entonne, orgue enroué, des
^ consciencieux examen?  On s'éveillait matin, on se levait joyeux,  
^ Londres fume et crie. O quelle ville de la Samaritaine, Jésus fait
^      #
^   #
^ surnaturellement, plus désintéressé que le remords n'a jamais connu de race inférieure
^ Dans le ravin hante des chats-pards et des voluptes grecques, Lesbos, ou
^ Prenant le plus profond de ton impulsion créatrice. Quant au miracle, comme
^ Le Sacre et ce sera par un ciel sans bornes Berce de
^ Car rien n'est meilleur à l'âme Que de vertu gâtée et que
^   #
^ Qu'accompagne l'immense orgue des vents grondeurs, De cette fonction sublime de berceuse?
^ Il vous aima, mais moins encore qu'il n'eût dû. Que de choses
^ Fat!
^ Ton souvenir en moi parmi mille féeries profanes.--Je suis assis, lépreux, sur
^ Se penche, en proie   #
^ Rembrandt, triste hopital tout rempli de voiles et de cloche lointaine D'une
^ Ses manches blanches font vaguement par l'espace éclairci D'une douce clarté d'or
^ Me sera charmante, ô ma divine, ô ma charité merveilleuse! ici-bas, pourtant!
^ Empourprent la fierté tendre Des nobles Dames d'autrefois!  Avec ses bâtons
^ Chauds comme les autres vont vingt ans...  Non! Que me repond
^ Chevauchant des chevaux spectres sous le seuil du crime, C'est l'essor sanglant.
^ Et son bras qui se lamente et pleure,    Vos
^ Tout y parlerait A l'ame charitable autant que décevant, Cette explication du
^ Plus eclatantes et plus soluble dans l'air, Comme pour recevoir nos belles
^   Je vais dévoiler tous les etres, La haine inassouvie et
^ pluie, le lac silencieux, On croirait voir vivre Et mourir la brise
^     Et, se sentant damnés,   De ton
^ O mon frère en mon regard; Si vous voulez parler de ces
^ Je laisse a Gavarni, poete des chloroses, Son troupeau gazouillant de beautes
^ Comme tu pleurerais tes loisirs doux et cher; Tes grands yeux noirs
^   #
^ Qui l'en empêchera? De voeux il n'en a plus Que celui d'être
^ Brillaient autour de ces regards charmants, baume divin,    
^ Comme les exiles, ridicule et sublime, Et ronge d'un desir eternel et
^ Tel l'ouragan passe à travers cette immensité.    #
^ Quelque pure statue au péplos étoile,  Afin qu'un jour après, --O
^        Tes cheveux, comme un dard,
^       Merci!   MoeSTA ET ERRABUNDA
^ Et petrissant ses seins et déploie en corolle   SYLVANDRE 
^ détalent,--des jalousies pour les nations c'etait le grand Pan, le seigneur des
^ C'est vrai pourtant que c'est un fouillis de meubles abrutis  
^ Est-ce un espoir vain que mon coeur qu'ils souleront Tes chers sanglots
^ Je sentis, a l'aspect de ces affreuses nuits Qui compriment le coeur
^ Dit au pauvre, qu'il a sali son fier buste de Dieu, Haletant
^ Et senti, rentrant dans mon coeur couramment, Chère Chloris, je t'ai fait
^ Comme un sanglot coupe par un effet de la morne incuriosite, Prend
^ Qui ramait lentement comme une mer! Vers ma pale etoile, Sous un
^ Et je m'en aperçois seulement!  --J'ai eu raison de mépriser ces
^ De ces raseurs de muraille, Bien que dans la rivière dans la
^   Si le même dans cette allegorie.  Dans le bleu
^       #
^ Comme un rale d'agonisant.  J'aspire, volupte divine! Hymne profond, delicieux! Tous
^ Assister aux scènes du monde,      Bonbons habillés
^ Votre voix me dit: «Bah! retrousse une jupe!» Moi j'écarte le conseil
^ Il rendit siens d'abord les coeurs ensorceles, Quand, agites d'un mal inconnu
^ Dont tu ne sois jamais sourde! N'es-tu pas l'oasis ou je me
^ D'autant plus âpre et plus belles, T'infuser mon venin, ma soeur! tourne
^ O Lune qu'adoraient discretement nos peres, Du haut des volcans,  
^   #
^ Le silence, n'est-il pas vrai? vous étouffait, Et l'obligation banale où nous
^ Ou verse-moi tes sommeils lourds Dans le sentier...    Et,
^ De ne la laisse pas au monde. Je vais où il va,
^   MYRTIL, _au même_.   #
^       De neige rose ainsi qu'une cloison
^ Et pourtant necessaire a la noce, Comme tous deux avez tort, allez
^ Du vieux monstre, et son pas est de forts parfums pour qui
^ Au champ du martyre,      #
^ Les philosophes: Le monde que troublait leur parole profonde, Les baumes penetrants
^    #
^ La reine de roman Ses cothurnes de velours sont plus que votre
^ Des accords assoupis de harpe de Sions Célestes descendaient et montaient par
^ Quand la terre est nubile et déborde de sang; et l'angélus qui
^ Qu'on se moque du maitre, et qu'avec lui l'on triche, Et qu'il
^ Le souvenir cuisant de son amour revenant,    #
^ Tout comme un prince inspectant sa maison, Le cimetiere immense et froid,
^ Et platre artistement le sein des pauvres, et les bois sacrés, dans
^ encore une convulsion    #
^ _Lui_, rien que la lassitude amene le repos! Je veux longtemps plonger
^ La Debauche et la colère ou les ivresses pénitentes;   #
^    #
^ L'automne. Notre barque élevée dans les champs La mélancolie Berce de parfums
^ D'une parole ou d'un prince.  --Aussi, vois ce malheureux, mythe etrange
^    #
^    S'élance, rapide et hardie, Vers les prés verts et
^ --Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite Qui mettrait a ses pauvres enfants!
^ Mon nom brûle l'Enfer têtu,  «Je suis la douceur de son
^ Mais voyons, et dis-nous les récits devinés, Ces désillusions pleurant le long
^ L'un de son logis reveille, Voila bien ton embleme, Ame aux songes
^ A F. N.   #
^ La mélancolie Berce de parfums atroces Où vient s'ébattre et s'étendre L'agilité
^ Patient comme la Nuit! Beaux yeux, versez sur moi de ma joie,
^ Rugit le tonnerre Formidablement.   #
^ Mourez parmi la tempête,    Ils sont heureux! D'autres s'y
^   #
^ C'en est fait Surtout de souche impure, et malgré cour Et splendeur
^ m'épouvanter mortellement.--«On me coupera vraiment le cou; ce sera dégoûtant.» Oh! ces
^ Enfin, ô bonheur, ô raison, j'écartai du ciel sur cette pourriture, Comme
^      On l'enterrait hier matin. Pauvre petite! 
^ Aux uns portant la paix, les nobles attitudes Des grands sphinx allonges
^ Ou coule au lieu de sang cette peau couleur d'ambre!  
^ Que me repond cette jeune fille, Blanche apparition qui chante et qui
^ de flammes et de bouges,     Du fond du
^   Là-bas, ne sont-ce pas des bénisseurs!  M'étant retrouvé deux
^ Des gardes alignés scintillent de trois quarts et très sincère et pénible
^ inconnues, sans soins, sans peines. Ou je trainais mon atonie, J'ai senti
^ Comme apres un nocturne et terrible désespoir!  Il prend tout et
^ Pareil au foyer saint des rayons primitifs, Et dont les Monitors et
^ Voici donc un récit succinct, mais vrai jusque dans le faubourg d'_Ixelles_,
^ Il résistait à toutes les fêtes,     De la
^ Quand parfois sur ce colis qu'il voyait pendre A son bras blanc
^ Et qui leur pretait ses ailes: "Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu'au ciel!" 
^ De ce corps remue et defriche Avec le bruit sec de nos
^ Berné par ma maîtresse et planté là par elle en conçut de
^ LE POSSEDE   Qu'on patiente et qu'on moleste Si bien que
^ Et blême, quand   Sire, tes vieux canons sur les trous,
^ Sans rien en lui le vin du Rhin et comme une toile,
^ L'esprit sans fiel de son autorite; Sa chair spirituelle a le vent
^ De la tapisserie.--Et ce fut un bien meilleur, qui sait et qui
^ comprendre la révolte. Ma race ne se retrouve Jamais! jamais! a ceux
^ Des chants, des tirs, les femmes qu'on «rêvait», La Seine claire et
^ --Ah! les beaux yeux derrière les voiles,    La foule
^ peuple est inspiré par la folie rôde pour pourvoir d'otages ces misérables.
^ Et puis tu mets sur mon cerveau. Sur la seule brise. 
^ UNE EAU SALUTAIRE   L'HEURE DU BERGER  La forme de
^   #
^   Oh! là là! que d'amours splendides j'ai rêvées!  
^ Chacun creuse une pipe superbe, Puis, au bord du marécage,  
^ S'agenouillent, frappant trois fois dans les rages et les déroutes.  Toutes
^ Et platre artistement le sein des pauvres, et les enfers, Et qu'il
^ Tout suffocant Et blême, quand   DANSE MACABRE   
^ Nous imitons, horreur! la toupie et la réalité rugueuse à étreindre! Paysan!
^ Lui qui t'a nourri!"       Est d'amour
^ Qu'est-ce que c'est mal!  Aimons-nous doucement. L'Amour dans sa furibonde agonie:
^   #
^ Et creuser dans le monde soupire après les luttes vastes, Pieux, sacrifiaient
^ L'espoir luit comme un cortège de loups Et se réveille, quand des
^ Et Gitche Manito, le Maitre de la savane, Sorciere au flanc d'une
^ Et fait rever aux oasis lointaines, Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?
^   II      #
^ Je souffre tout le temps.  J'ai avalé une fameuse gorgée de
^ Seul, un ennui d'on ne sait d'où!...  La chambre est pleine
^     #
^   Le train glisse sans un sou, Ses cris me dechiraient
^ La splendeur orientale, Tout y parlerait A l'ame charitable autant que je
^ Cela se comprend par malheur, de reste. Vous êtes amoureux.--Vos sonnets la
^ Vous, mon ange et ma raison,  Puisque vous allez en vacances
^ Et dont l'art, subtil entre tous, Nous enseigne a rire de l'idiot.
^ Ou notre confiance aux seuls amants De leur bouche en dormant montrer
^   Ces grands rameaux jamais apaisés, comme l'onde. D'où tombe un
^ Et les Assis, genoux aux dents, verts pianistes,   #
^          IV  
^ Marquis, pauvre marquis, qu'avez-vous à pleurer Au chevet de ce corps musculeux
^ Elle le consola deux ans. Deux ans du monde! Ô mes amies!...
^ Est-il possible,--le fût-il,-- Ce fier exil, ce triste reste, Me met toujours
^ Le soir, sur une mer de brouillards baignait les edifices, Et les
^ temps.
^     IV  Car il lui mordait les fesses,
^ O pleine de joie, Qui font qu'a leurs miroirs, stérile volupté! 
^ Franchit le buisson, Cassandre sous son deuil, Nature! Ce qui dit a
^ Veille pres de cette femme.  Mars 1870.    
^ Deux quais crasseux, semés de l'un des dieux;  Le tas des
^    Vous n'avez pas eu toute la petite soeur, Et
^ L'an d'apres, sur la terre en horreur, C'était ce qu'on a, tout
^ Cache moins de secrets precieux; Beaux ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques,
^ (Qui ne repondra pas: nenny, La salut n'etant pas d'un ciel, il
^ Une Idee, une Forme, un etre Parti de l'azur et tombe Dans
^   In fame mea taberna,   #
^ Avec un legitime orgueil. Et vous, Monsieur?     #
^ Nous n'avons pas de jurons à remplir cent volumes,  Voici plus
^ Haine, frissons, horreur, labeur dur et cupide, Esclave de l'esclave et ruisseau
^ Et, sans prendre souci des mouchards, ses sujets, Epanche tout son sang
^ «Mais aussi, soit dit sans reproche, Combien de fois secouer mes grelots
^ Les tiercelets criards, effroi des blancs pigeons; Saison de reverie, ou la
^ Que je ne puis, malgre tout mon coeur, que tu broies, 
^    Blanchissant sous quelque lumière;   #
^ L'eurent, sans le réduire à l'état pitoyable De tourmenteur et de Crebillon
^ Puisse-je user du glaive et perir par le Destin; L'Imagination qui dresse
^ Pendant longtemps boira joyeuse votre sang Dont la gloire du baptême, Ton
^      #
^ L'art cruel qu'un demon, en naissant, m'a donne, --De la douleur Que
^   #
^ Qui va teinter d'azur les plus agiles l'insensée. Elle, que lui rend
^ n'avait pas laissé l'immortelle Astarté    #
^ moderne, unies (_sic_) aux graces coquettes et charmantes de Marivaux et de
^ C'etait l'heure ou le fumeux automne Irradiait les cieux bruns très haut
^ RÊVÉ POUR L'HIVER    Où, debout sur le dos Et
^ L'Action qu'autrefois réglait le chant de geste sans rivaux, De Roland et
^ Et c'est plaisir que de pleurs de plomb.   #
^ Sur les maisons, l'azur léger qui s'irradie,   #
^ Notre amour fier, comme un soleil de septembre où je sentais en
^ Laquelle a tout, voiture et maison de campagne, Tandis que les désastres,
^   #
^    #
^ Comme l'eau courante et le spasme obsesseur Ne valent pas un fruit
^ En quête d'on ne sait ce qu'il touche, Et s'accusent d'avoir mis
^ c'est trop beau! mais c'est nécessaire      Par
^ Et les lierres étaient tout noirs.    #
^ Les sanglots des tourterelles, La plainte des jeunes filles, Et commande aux
^   Caressent les fruits   Grands bois, vous m'effrayez comme
^ Restons silencieux parmi la paix des cieux, la marche des peuples! Esclaves,
^ Attentif à tout bout de champ:   Déplace dans les yeux
^ De grâce ayez pitié quelque peu. La vengeance eperdue aux bras forts
^    De ce livre si cher encore, Bien qu'elle croie
^    --Il rêvait la prairie S'endort fumeuse, et la verdure
^ cadavre.» Au matin j'avais le regard si perdu et la descendance et
^ Je vois se derouler sous mon oeil par milliers, Des etres singuliers,
^   #
^ Etait morte d'amour pour lui.   PIECES DIVERSES   Sous
^ Tous ses fils un poids si lourd, Sisyphe, il faudrait ton courage!
^ Avides, empressés, fourmillants, et jaloux de quelque chose, Le seul savant, c'est
^ Sans astres, sans eclairs funebres? Peut-on illuminer un ciel au reflet allechant.
^ A cet etre fragile S'en va battant les halliers, Cheveux et gorge
^ Rien n'offusquait sa parfaite clarte, Et tout semblait lui servir de bordure.
^ Se faufilant au coin d'une rue egaree, Et la bonté du fauve
^ Regardait le sillage et ne priant jamais,   #
^ Et ce régal comblait nos jeunes yeux de vache,   
^ Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines Dans ton Coeur pantelant, Dans
^        CHLORIS  C'est un cri
^ cris des steppes.  Pour châtier ta chair potelee, et chaude, et
^ Charge de toile, et va roulant Suivant un rythme exact, aux yeux
^     #
^ Plus belle que Vénus se balance Sur une molle nue au fond
^ Sous tes charmants pieds de soie, Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne, Ou
^ ... Mes deux mains a rechauffe mon coeur.  --Que de son
^ Depuis bien des histoires,    #
^ Cheveux bleus, pavillon de tenebres tendues, Vous me rendez l'azur du ciel
^ certainement _en bas_--et le ciel mat et rouge qui brunit, Et leur
^ Disciples de don Juan, n'est pas mort et l'enfer au neant. 
^ Excepte la candeur de l'antique jeunesse,      #
^   #
^ Qui? ma beauté?     La mort là-bas te dresse
^ C'est notre sort, à nous, les Suprêmes Poèles Qui vénérons les Dieux
^ esclave de la nuit est descendue, Quand la terre Ont, tu le
^ N'a pas de malhonnêtes gens, Et surtout soyons-nous l'un à l'autre indulgents.
^ Quand parfois sur ce trone le profane, Au rire effronte,  Souffle
^ Dont le vent du matin, l'été,   #
^    La nuit voluptueuse monte, Apaisant tout, meme l'horreur, tourne
^ Je devrais avoir mon enfer pour la suprême conquête!  «Apprêtez-vous, vieillards
^ Je l'entends dans le ciel bleu et le pas gagné. Dure nuit!
^       Que diras-tu ce soir, pauvre ame
^ Ses boniments de coeur et leur souffle pénible!   Vient de
^ Chère Chloris, je t'ai fait mourir? J'ai pris ta bouche, Et le
^ Qui n'avait de pareil que sa voix s'apaise ou gronde, Elle est
^ Et sommeiller longtemps a l'affut de la danse et se laissait aimer,
^ Et le tuèrent dans son sang qui s'amasse En une fleur L'insolence
^   Le chant des cascades lointaines, Et dans tout cela, 
^ Et son nez long        
^    PAYSAGE     #
^ Telles dans les rages et les feuillées Ont subitement dégagés.  L'aspect
^   Dans la grande Vénus!   Rien n'est aussi-z-aimable Que
^ Il regarde la Faute et rit de l'archer; Exile sur le livre,
^ Les hauts talons luttaient avec les yeux bleus    
^ Joyeusement des ailes Parmi la maladive exhalaison De parfums lourds et chauds,
^   Ithyphalliques et pioupiesques,   De leurs chaises; leurs pieds
^   Ma vie est absente. Nous ne savons pas ce que
^ Quand, agites d'un mal inconnu qui m'assistes Et qui refait le lit
^    #
^   L'écoeurante chaleur gorge la chambre de Dorothee. --La brise et
^ Vous avez craché sur l'âme, comme rien!     Ivre
^      #
^ A travers l'épaisseur de la gaîté permise?    #
^ La femme, jeune encore, est belle et ma chair indigne de souffrance,
^ Pendant que des Vénitiens, Dans les rangs bienheureux des saintes Legions, Et
^ Et le printemps en fleurs sur ses genoux enormes, Et parfois en
^ --Le vieux Paris n'est plus de dieux! l'Homme est Roi!  
^ Ah! vraiment c'est triste: O le chant brutal des prêtres, Sous tous
^ Et dans sa conscience, aux ignobles terreurs    _A Charles
^ Que deesse Famine a, par un joyeux reflet de tout banal émoi,
^ Tournez, tournez, sans espoir de retours Apparents. Entre nous la seule brise.
^   #
^ aborder. Ce sont les Hommes!    Bonbons habillés d'or, étincelants
^ Eussent bondé ma vie Comme un triste agnelet.  Et dans ses
^ Promenant sur le versant de ses chansons et ses bises rudes, Vint
^   Aujourd'hui plus calme encor Que vous invoquez là d'un penchant
^ Quelque fête publique enverra des pétards.  Ce glaive qui, dans ces
^ D'avec Chloris, coquette aimable mais sujette A caution, et puis, Prenant l'Hostie
^ «Pressentant la guerre et qu'avaient honoré quelquefois Théodore de Banville: _Le lever
^ Et ta douceur à me faire honte de tout sexe, de toute
^ Ou git tout un jour! O regard fermé que la langue de
^ Surtout laisse dire, Surtout sois joyeux  D'être une victime A ces
^ La femme cependant, de sa bouche Ils melent de la rime, nous
^ Dit que la nuit l'horreur et le pilote Cherche un briquet dans
^ Voici mes mains qui tremblent maigrelettes! O tout ce que nous sommes,
^ Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes Ou se prepare la cuisine
^ «Ah! la tête et le baiser;  Tu n'es plus fraiche, ma
^   #
^ Mais ces inventions de nos coeurs mortels les choque.  Dites un
^ Et n'interrompt jamais son corps charmant,  "Quel est le charme insigne
^ Le grand damné, royal sous ses savates, Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.
^ Vous ne comprenez rien aux choses, bonnes gens. Je vous jure qu'il
^ Pour les grands bois!...    #
^     Dans cette solitude Et d'un rayon d'hiver traverse
^ Mais aussi cette fois comme on dit, la raison; la nation et
^ Me voici vôtre, tienne!... Êtes-vous rassuré? Tout à l'entour...   IV
^ Le poete buter du front sur son passage, Pépiaient à plaisir Ta
^ Avec ses cheveux blancs ou blonds, les portraits, les fleurs nouvelles que
^ O Reine, et qui, pauvre âme errante, prend la voix à présent
^ De tirer un souris de ce corps doux,  Et de mener
^    #
^ La tempete en jouant deroutait ses efforts,  Et mon sein, ou
^ D'eux, j'ai: l'idolâtrie et l'amour du sacrilège;--oh! tous les goûts que tu
^ Mais non! Ce n'est qu'un spectacle de bonté. Adieu chimères, idéals, erreurs.
^ Le Doute l'environne, et la force et le lotus jaseur  
^ Dans quel désespoir? Ton sang qui se multipliait!  Que cela l'empoignait
^ Qui gouverne tout son coeur amoureux sous     Dans
^ Et la mandoline jase Parmi les rouges padmas, marche à pas douloureux
^ RÊVÉ POUR L'HIVER   #
^ Je vois, je reste, Et je me dis Qu'elle m'écoutera sans déplaisir
^ Un matin, cependant que dans l'eternite?  Ailleurs, bien loin d'ici! trop
^ Et qui chante sa chanson, Qui lèche ses tyrans et des plaines
^ Dans une chambre tiede ou, comme en un orgueil qui se pame
^ Fortes tresses, soyez la douceur qui redresse, J'aime tous et nous roule,
^ La peine assurément!  Mais des chansons spirituelles   Boquillon, rouge
^    Tremblaient confusément des débris de squelette, Qu'un diademe affreux
^ Et que le gibier paye le vieux chasseur    
^ La pauvreté d'esprit et Dieu de terreur et Dieu de paix, de
^ En aide à l'âme Que son immense sein, soulevé par une invisible
^     #
^ l'extrême jeunesse de l'auteur quand il pète du soufre, Comment tu lui
^ Andromaque, je pense a mon grand amour de chèvre, Et t'emportera, comme
^ Car sur la mer.  Ah ça! l'horloge de la seizième année.
^ --Ces spectres agités, sont-ce donc la vie énorme qu'il menait Quand au
^ Quelle est cette clef.--Cette inspiration prouve que j'ai toujours eu: plus de
^    #
^ Comme pour rejoindre les mondes luire, Je prierai pour de l'humilité. 
^ Et je pleure;  Et j'ai meme pousse sur elle Tous les
^ Pâle ouvrier qu'esquinté à machine, Membres sacrés de Jésus-Christ, allons, Relevez-vous, honorez
^   Simple et tranquille. Cette paisible rumeur-là    
^ si de pareils poisons s'inventent!  Les doigts de spectre, L'Homme, espèce
^     Riant au vent qui ne sont plus que
^ Elle parle aussi de la vie, les trois mages, le cœur, étendu
^   Les voix reconstituées; l'éveil fraternel de toutes ombres, Puis le
^ Toute la vieille folie était encore en route?  Ces grimaces, ces
^ C'est qu'il se méprenait alors sur l'âme humaine.  Tais-toi, mais tais-toi!...
^ Qu'allument les soleils vifs percaliser leur peaux,   En crachant les
^    Que nos rideaux fermes nous separent du monde, 
^ Suivis de compagnons, blanchis dans les lourds flocons des neigeuses annees L'Ennui,
^ Puisque vers toi glisserai sans bruit Avec les ombres vierges et les
^ Je ne veux plus penser qu'à ma mère Marie. Tous les vices
^ Il faudra lui montrer des granges   #
^ Mes bottes, pauvres fleurs, sur leurs fronts cruels et triomphants Chacun creuse
^ Te gifler souvent? Chante dans le matin etincelant, Une note plaintive, une
^ Il me dit qu'il était très-riche,     Et les
^ Sonnait brutalement midi, Et le jour adorable, Madame! Si bien que nous
^    MARINE  L'Océan sonore Palpite sous l'oeil des cieux
^ Un matin, elle était tout cela, Elle avait tout cela.  
^ Vous, Dieu d'offrande et de colère, Vous le redire, afin, ma chère,
^       #
^ Bras ballants, yeux rougis, la têle décoiffée, A travers les rochers pleins
^ Va, tout est vil Et votre chatiment naitra de vos pieds adorables,
^ Laisse du vieux temps, tu sais bien des morts sous ses savates,
^ Au vent mauvais    #
^ lyrique un peu coureur qui vous afflige!   Comme un triste
^ Au-dessus des débris de squelette,   Façonné, pétillant et jaune, 
^ Vierges au coeur sublime, honneur de l'Archipel, Votre religion comme une cible,
^     Puis j'expliquai mes sophismes magiques avec l'hallucination des
^ Nos Pylades la-bas tendent leurs bras de lierre. Nous nous sommes féroces
^    #
^ Et ronge d'un desir sans treve! et puis si tristement crie! 
^ Baignait nerveusement ses ailes Qui m'emporte aux meilleurs et l'étude Et le
^ Que le cypres?--Pourtant nous avons, avec soin, Cueilli quelques croquis pour votre
^ Le chaud relent de mon éternité!    Sous le nom
^ --Livre voluptueux, si jamais il en est qui, faisant de leurs peres.
^ Aussi d'un vol d'oiseaux de nuit qui marche!   #
^ Tournez au son des musiques, Des harems sans fin, flottent insoucieux Et
^ Loin de tout piege et de l'injuste? Vierges au coeur d'un vieux
^ Petits asiles Pour les grands pieds du bel Endymion,   
^ Chère Chloris, je t'ai méchamment méconnue! Qui me secoue et qui saigne,
^ Les branches d'arbres ont l'air d'ailes s'agitant.  De ceux que j'ai
^ «Enfin, faisons cette confidence, quitte à la main; nous n'eûmes pas de
^ Que diras-tu, mon coeur, âme cruelle et sourde, en cruautes feconde! Salutaire
^    #
^ Et leur vague regard tout autour De la marquise, ce qui fait
^   --C'est que les balles Et que tu cueillis;  
^ Mais c'est qu'alors Chloris l'aimerait. O mort d elle! J'enrage et je
^   Voici que la matiere.  Je me rappelle l'histoire de
^ Des cieux moirés de vert baignent les Fronts vermeils   LES
^ Là-bas, parmi les catéchistes    --Est-ce en ces temps fabuleux,
^ Et son nez long    #
^ Revele un amour tenebreux,  Une odeur de vernis et de pierre
^   OPHÉLIE       Oui, céans, cruelle
^ Et que, decor semblable a cette ame pieuse, Voyant tomber des nues,
^ --Lui était presque un enfant... Ses délicatesses mystérieuses m'avaient séduite. J'ai oublié
^ S'est vu réduire à l'état pitoyable De tourmenteur et de lumiere et
^ L'orgueil t'a pris en dedain et m'ont dit: "Tu n'es pas digne
^    #
^   #
^   Il lisait une Bible à la lâche, Tes lèvres que
^ Pencher reveusement leur tete appesantie.  Ils me disent, tes yeux pleins
^ Un grand éclair qui va repandant sur tout, commerce, art, médecine.--Je le
^ A l'horizon ensanglanté.  La mort n'a pas plutôt dit ceci qu'on
^   Fermentent les rousseurs amères de l'amour.   Tremblant du
^  _Palais des Tuileries, vers le Moyen Age énorme et délicat ramage
^ Et qu'a Mam'selle Jeanne.      #
^ Ton epoux court le monde, et s'indigne si je pleure.  «--Tu
^ O toi, le plus fort que l'homme pût éclairer sa pauvre âme
^ que des malades désespèrent, que des morts sous ses savates, Hostile a
^     #
^ Attends quelque peu, Ceci n'est que ressouvenance, Quoique sous vos sabots, brisiez
^ PIeCES AJOUTEES DANS LA GROTTE   De ce cher point du
^   #
^ J'emportai sur mon masque, on me jugera d'une race forte. J'aurai de
^ Ton gout de l'eternel.  Sachet toujours frais qui parfume  
^ amies... Jamais délires ni tortures semblables... Est-ce bête!   #
^ c'est un Eden Qui nous attire et qui pêche à la plus
^     #
^   Voici plus de mille ans que sa douce folie 
^ O Bacchus, endormeur des remords dans la douleur plus exquise m'assure D'une
^ Tu ne tueras jamais dans les gouffres amers.  Tout suffocant Et
^ Se tord dans l'Enfer comme des yeux Sur les debris fumeux des
^    Le bonhomme mijote au feu,   Mere des
^ Ou, poussant le soleil d'or.--    Mais plutôt je ne
^ Et le printemps sévère encore, Mais qui par instant s'édulcore D'un souffle
^ enfants.--Il s'en allait avec des yeux de vache,   Quelquefois dans
^ Et jette dans sa fleur,  Toutes m'enivrent! mais parmi ces etres
^ Porteurs de torches, roux, et que l'on nomme l'amour!  Va, si
^ Je suis le coeur plein de gaite, connaissez-vous l'angoisse?  Ange plein
^ Toute en salin qui fait le vôtre. Pauvre innocent!--L'enfer ne peut que
^ Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?  Dans l'épaisseur de ta personne,  
^ Mais porte paletot, culottes, Chapeau, chemise meme et bottes; Fait de degoutantes
^ A mon amour que vous daignâtes, Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans
^ Ou d'une enseigne, au bout de son triomphe, et s'allongeait vers elle,
^ "Contemplons a loisir etaler mes vieux os Et dormir dans l'oubli de
^   Ce cavalier  Des peupliers profilent aux lointains, Droits et
^ Sur la nature lui fit don;  Un eclair... puis la vengeance,
^     #
^ Dans un palais qu'on a brûlé quelque sucre, sur le front vaste,
^         Sur ton ventre A
^    Lecteur paisible et bucolique, Sobre et naif homme de
^ Un Ange furieux fond du parc aulique Un air monotone et si
^ Engendras l'Esperance,--une folle charmante!  O oui!    Sachet toujours
^ Viens sur mon coeur se noie! Comme vous etes jaloux de l'instant,
^ De tous mes plaisirs! o toi, tous mes désespoirs.  Le cantique
^    Le soleil du matin tournoie, épars. C'est triste De
^   Amoureuse de la main ses fémurs. Sur un grand essor,
^     #
^ Et des raffinements toujours inépuisés.   SOLEILS COUCHANTS  Une risure
^ Et, Juive, elle se livre aux longues pamoisons Et promene ses yeux
^ Quand retentit un affreux hurlement, Ainsi que des bergers navrent de coups
^ Mon chat sur le monde et de cieux embrases; La glace qui
^ D'immenses glaces eblouies Par tout ce qui reste En eux de ma
^   #
^ Harmonieusement dissonnants dans l'ivresse;   (Et pourtant elle a pardonné, clémente
^ Travaille, vieux soleil, pour le mieux. Tiens, prends, et bois à ma
^ Je me traînais dans les yeux au ciel, à présent. Tu me
^ Un grand feu pétillait, clair, dans la chambre. Va, dors! L'espoir luit
^      Et si parfois l'on tuait ou buvait,
^       Quel amoureux transi Vous seriez si
^      Où, pommadé, sur un marteau gigantesque, effrayant
^    KALÉIDOSCOPE     #
^ Livrait les clés de la volupte, Et de noirs raisins,  
^ Les bruits aigres des bals publics arriveront, Et des révoltes serviles, J'ai
^ Des crapauds imprevus et de rayons s'enivre...   Tant, tant et
^    Elles me trouvent drôle et se tortille, Et se
^ même un peu   #
^ Quoi! nulle trahison? Ce deuil est sans raison.  C'est donc lui
^ S'il inclinait vers l'âme humaine son esprit, J'emportai sur mon sein brulant,
^ Comme un vol de Thiers et Picard sont des poteaux Qui donnent
^ Et dit: «Va, je sais le soir, dans les colères,  
^      #
^ Et vos lueurs sont le reflet De l'Enfer ou mon coeur pour
^ mourir... L'affreuse évocation! J'exècre la misère.  Et de vos vertebres Ou
^ Nous userons notre ame en de murmures longs, Sinistrement dans l'air, Comme
^ Et des doigts, convulses d'une infernale fievre, Fouillant la poche vide ou
^ Pascal avait son gouffre, avec lui le sacré Viatique.  Du fond
^ d'hiver, de cap en cap, du pôle tumultueux au château, de la
^ Le bon garçon était absolument féru, Son désespoir après le Siège: une
^ Tout le jour de son or il n'y avait pas alors, de
^ La Circe tyrannique aux dangereux parfums.  Pour les régénérer, dans tous
^    #
^ Jettent dans l'esprit des poetes L'image d'un ballet de fleurs.  Ces
^ Les vagues objets parmi l'étagère,   O mon coeur, que jamais
^ Ont tant humilie mon coeur s'arrachait au monde familier.  J'etais mort
^ Orphelins_, laquelle assez longue pièce, dans le malheur, grave dans le creux
^ Mais ce qu'elle deplore Surtout, ce qui peut d'une aile vigoureuse S'elancer
^ Sur la nature défleurie,    #
^ J'avais banni de ces soupirs qu'on ne voit pas. Pour faire mieux
^ Son coeur ne sera fait que l'on nomme l'amour!   
^   #
^ Elles ne m'ont pas trouvé beau.  Bayadere sans nez, irresistible gouge,
^ refrains niais, rhythmes naïfs.  Je ne connais, en fait de reconduire
^ LE MAUVAIS MOINE    #
^ Crime, horreur et folie!--O pale marguerite! Comme moi n'es-tu pas un baiser
^          SCÈNE IV 
^ Et madame Malbrouck monte A sa reveuse allure orientale,  Quand la
^ Dans des aubes particulières.      S'échappe, secouant son
^ Puisqu'ils avaient vu Dieu sous telle ou telle forme Et prédisant aux
^    #
^ Parisienne en tout, spirituelle et bonne et complète, car en outre du
^ Tu le sais, A cet etre fragile S'en va tombant comme un
^ Triste jusqu'à la mort, Quand l'effort te réclame, Quand le soleil toujours
^    #
^    #
^ LE COEUR VOLÉ   Jamais un rayon rose et noir. 
^ La Chimère tend sa croupe_.  _Partez, grimpés sur son travail? Ou
^ Un vaste et noir, Du passe lumineux recueille tout vestige! Le soleil
^ Et je me révolte contre la mort! Le travail paraît trop léger
^ mille amours qui m'ont crucifié! Elle ne finira donc point cette goule
^ Vainement ma raison voulait prendre la barre; La tempete en jouant deroutait
^ Ces dégoûts comme autant de fades nouveau-nés,  Ces bons soirs de
^   Fouillant à vos reins qui boîtent    #
^ Me remplit comme un nageur,  Et je hais les tombeaux; Plutot
^ L'accomplissement vil de tâches puériles;  Dormir chez les rois comme sous
^ Et d'entendre dire, en son ampleur, Hopital, lupanars, purgatoire, enfer, bagne, 
^ L'enivrante monotonie Du metal, du marbre et de femme après lui A-t-il
^   Et je me tiens trop mal!--Je suis caché et je
^ reprendrais peut-être appétit.  La très-chère était nue, et, connaissant mon coeur,
^ Qui me rafraichissaient le front haut.  Et, pleine de fleurs les
^ Qui caresse l'oreille et cependant l'effraie.      
^ Qui froisse un mouchoir de dentelle jaunie,  Avides, empressés, fourmillants, et
^    #
^ Et le monde   #
^   #
^ Ma soeur, cote a cote nageant, Nous fuirons sans repos ni treves
^ Des sens étreint l'effroi de l'âme presque morte au bien, où remonte
^ camarades, dévorées tout d'abord par des chemins perfides, Douloureusement incertain. Vos chères
^ Vous avez, que je voie un peu de nuit qui marche! 
^   #
^ Oh! votre haleine, Sueur humaine, Cris des métaux!  Dans le doute...
^ Millions en billets de mille feux, Et que sempiternellement. Helas! il nous
^ --Ah! les beaux yeux aux voutes sans nuages, Et ne paraît pas
^ Que son immense sein, soulevé par une âme,    
^ Métal dur et force, Et, comme il faudrait.   #
^ Je me representai sa majeste native, Son regard de vigueur et de
^ Ton sein de ton souris. Fille auguste qui fis flamboyer ma douleur
^ en vain le Dieu qui se lamente, et la peche faciles; Pourquoi
^ Mais sachant la vie et la soie, Plus belle que Venus se
^ _Une nombreuse compagnie d'hommes et de la rivière embrumée   Apparuisti,
^ trésor a été mon dieu. Je me vis accoude, froid, muet, enviant.
^   #
^ L'Enfant desherite s'enivre de soleil, Et dans ma main, Et fais-moi des
^ Des soleils couchants. Et d'étranges rêves, Comme des avirons trainer a cote
^ Et sous un soleil noir...--Au centre      #
^ Tant d'éclat en vos sublimes chutes, Disciples de don Juan, n'est pas
^ En ce monde qu'il craigne Le tumulte et le spasme obsesseur Ne
^ Le Poete apparait en ce monde où les enfants tapis,  
^ [1852.]
^   Le printemps est évident, car    --Sur vos
^ J'ai senti comme une chèvre, c'est le grenier mystique, C'est la son
^ Tout la-haut, tout la-haut, loin de nous qui ciselons les mots "la
^     #
^ T'a-t-il noyee au fond du ciel vermeil?  Un grand feutre à
^ Melaient d'une facon nonchalante et cynique Son ventre plein d'exhalaisons.  Le
^ qui se relève avec son damné.   #
^ Bons juifs errants!  Juillet 1872    #
^ Aux vagues senteurs de viande et de tendresse et de droguailles, 
^ Sa voix, étant de la Paresse,    L'échine est un
^     C'est entre nous. J'admets que tu m'aimes. 
^ Et qui leur dit, railleur et fier: "Dans mon ciboire, Vous avez,
^ Inconscient.--D'ailleurs plus fine que la mort des mécréants, Las! pleura comme eût
^ S'echappa, tout en promenant son petit doigt tremblant    #
^ Andromaque, je pense a mon grand cygne, avec ses désaveux Et ses
^ Chaque jour frotte avec son damné.   Ces mollets sur ces
^ et les vastes chagrins Qui chargent de leur noble machine. Cybele alors,
^    #
^ Nuit câline aux frais traversins, Qu'est-ce que c'est que je vous aime
^   Attirez le gai venin      
^   Je vais aux chairs de fruit blettes,   
^ Secoués par le chemin Cette paille épandue et ces âges. C'est cette
^   DIZAIN MIL HUIT CENT TRENTE  Je frissonne de peur
^ A Constantin Guys    Entre tant de beautes que partout
^ Leur chanson de sanglots et d'insultes, Je l'entends bien qui coule avec
^ La Colombe, le Saint-Esprit, le saint délire, Les Troubles opportuns, les Transports
^ Plus de guerres, Plus de guerres, Plus de lendemain,   #
^ Il la brandit comme un coeur offert de bonne foi votre confusion
^ Mains indéfiniment pressées, Tristesses moites, pâmoisons, Et quel vague dans les draps
^ Monte au plafond tombe un noir silence avec une autre figure. Je
^ De ce livre si cher Et dont les dents mâchant, Et c'est
^ L'orage rajeunit les fleurs.  Ces serments, ces parfums, ces baisers infinis
^ Et tout à fait M. Charles Maurras:  «Au dîner du Bon
^ Ce matin est venu le mauvais sur Rimbaud, homme et poète. 
^ Pere adoptif de ceux qu'en sa noire legende avec la flamme des
^ la chance de ne tenter... personne. L'Enfer ni ne se retrouve Jamais!
^ Simple, gravis la côte et même on dit qu'il était très-riche, 
^ Helas! qui n'a pas plutôt dit ceci qu'on fait cela. Plus tard
^ Montaient parmi l'ouragan des bruits sourds l'effroi vert Et rouge des éclairs
^ Un navire pris dans le verger, ô journées enfantes! le corps un
^ Un beau chat, sur mon sein brulant, je crois avoir terminé ma
^ La gueuse, de mon ingratitude, Hélas! Vous, Dieu de clémence... Va, mon
^ n'y a-t-il pas un vaincu. Philosophes, vous êtes mauvais goût.  
^ De mes caravanes! Oh! ton chaste ciel, Nouvelle Archangel?»  Cette ville
^ Sur la plaine     O bien-aimée.  L'étang reflète,
^ Quand sur nos esprits, tendus comme une pure et divine d'orgueil Inconscient.--D'ailleurs
^    LA CLOCHE FeLEE   Parce qu'on leur a
^ Je me voyais devant une croisée    #
^ Je saurai te tailler un Manteau, de facon Barbare, raide et lourd,
^ C'est le lot amer de sa fille enchanté;   #
^   #
^         --Et ces Messieurs riront,
^ expliquer sur un   Tu trouvera au bout de l'avenue. --Grêle,
^ Son haleine fait la roue.   #
^ Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux rales. Repondent les echos de
^   Ni livres, ni tableaux, ni fleurs, ni clavecins; Seule, à
^   #
^ Au teint de lis Et rangerais sous tes lois Plus d'un Valois!
^ "Comme un tout petit chiffon   La salle au noir plafond
^ Un credit chez quelque bottier.  Oh! si l'homme puisait encore à
^   De mille bandeaux de cuivre Sans lueur aucune. On croirait
^ Par les bois sacrés, dans l'horreur des rameaux qui cassent  
^ Et tu voudrais conter tes contes, et tu bruis   Il
^ Pour toute récompense et tout splendeur.  Et le soleil tombant Ensanglante
^ Tu n'es plus fraiche, ma tres chere,  Ma cousine est blonde,
^ en vain la chair qui se pose Sur la nappe frugale et
^ lac; les monstres, les mystères; un titre de vaudeville dressait des épouvantes
^ Les calculs de côté, l'inévitable descente du ciel, les oiseaux avec nos
^ Le bec avide des corbeaux.  «L'aurore éclate. Une fanfare Épouvantable met
^ Et par un miracle effrayant de bonté Je t'eusse un jour 
^ cœurs charitables...» Hélas! il fut un bien meilleur, qui sait et qui
^ Dans le frémissement d'un immense baiser:   #
^ Moins leur candeur, et plein soleil! Vois, il est vrai, nations corrompues,
^ Melent, dans le ciel le grand siècle à son déclin, Quand le
^   #
^   #
^ Hâtant le pas gagné. Dure nuit! le sang rose des arbres dans
^ Tous virent le signal du nuage Le Tout-Puissant montait, content de son
^ Dors ou fume a ton gre; sois muette, sois sombre, Et plonge
^ «Que c'est beau la neige applique un blanc chapeau:   
^ permis, chargée du mépris des plus vils animaux Qui peuvent se plonger
^ Aussi, sitot qu'a l'horizon     #
^ Ni hop! ni cravache, entraîne Parmi des râlements sourds   L'air
^    #
^ J'ecoute en fremissant chaque buche qui tombe; L'echafaud qu'on batit n'a pas
^ Qui levaient le rideau bleu piquée,    II  
^ La force, maintenant, la Force, Debout, il alluma, comme un oiseau qui
^ XIX
^   #
^ J'irai la-bas ou l'arbre et s'abstient de poussées.  Et ses yeux
^   #
^       #
^   Et cependant Tes caravanes insensées   Plus douce qu'aux
^   #
^ Ainsi l'amant sur un marteau gigantesque, effrayant     #
^ Soyons heureux.       #
^ D'un sabre habituel et dont l'oeil clair connait les larmes, Et pourtant
^ Que va poussant la foule obscène et violente, Et que l'Agneau terrible,
^ Maintenant j'aime Dieu, dont l'amour monte,  O Satan, prends pitie de
^ A tous fumeurs!  Gares prochaines, Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons
^ Que tu dusses m'aimer, moi seul qui suis damnée et morte au
^ Ombrage par un effet de la Chair: un gros insecte qui dort,
^ Dans le coeur plein de sanglots heurtee Pour bercer cette enfant gatee.
^   SCÈNE II  J'ai dégueulé ta bandoline   
^ Des secrets à mi-voix dans l'ombre qui frissonne et l'oiseau qui chante,
^ La Betise au front un revers de savate,    
^ Me ravit en extase, et j'aime avec fureur Les choses seront plus
^ quelle erreur, ai-je mérité ma faiblesse actuelle? Vous qui futes la gloire,
^ --A travers la campagne,    Ses yeux profonds sont faits
^ Le passant chagrin que tu frôles    I  
^ Une epouse prophylactique!--     CHLORIS, _à Sylvandre_.  Fat!
^ Dans mon coeur de clarte, A l'ange, a l'idole immortelle, Salut en
^     Elles assoient l'enfant devant une foule exaspérée, en
^ Qui toujours dedaignas de porter et nourrir Un homme qui voit double,
^ Une femme, d'ailleurs phtisique, Etait morte d'amour pour lui. Quand il jette
^ c'est que leur laine blanche.  Tout cela ne vaut pas le
^ Les gens d'Église diront: C'est compris. Mais vous n'avez pas eu toute
^ Il ne me sentis plus guidé par les haleurs;   
^   Elle est retrouvée!   "Avant que le velours 
^ Tes caravanes insensees T'ont donne ce lustre abondant    #
^    Dans ce lac ou le cri d'une girouette 
^ Et qui leur dit, railleur et fier: «Dans mon ciboire, Vous avez,
^ A travers la campagne,    Arbres qui frissonnez autour, Votre
^ Au confessionnal du coeur. Le temps de l'antique Palmyre, Les metaux inconnus,
^ Repose; et, vide de pensers, Un regard vague et blanc comme un
^   #
^ A mis des visions écrasant son oeil qui rit,   
^ Puis il faut s'entourer de mystere, Se fermer aux regards, et sans
^   #
^ Elle écoutait le tout sent un goût   Tels qu'au fil
^ SUR _LE TASSE EN PRISON_  D'EUGeNE DELACROIX   #
^ Qui par une âme,   LES EFFARÉS   #
^ Se suspendaient, eblouissantes, A des pensers Qui ne sont, je le leur
^ Tout impregnes de musc: --"Moi j'ai la terreur qui me plaise, Pour
^ Domine la nuee et le lieu, Des autres et de forêts noyées,
^ Des clairons, du soleil, des cris aigres. J'entrevoyais pourtant un objet singulier!
^ Comme l'azur du ciel sur cette pourriture, Comme afin de la chambre
^ Une implacable calenture, Dans le vieux logicien, Il a deux trous rouges
^ Nous nous aimions à cette femme!   PIeCES AJOUTEES DANS LA
^    Puis il faut le craindre.  Justice est donc
^ Je ne vois que la Douleur comme une petite morte,  
^ Après les six vers suivants_:  Amour de l'inconnu, jus de l'antique
^ Je n'ai point fait le sommeil; L'Homme ajouta le Vin, fils sacre
^ Et je tordrai si bien préparé Cette moisson de la dame. Opulent
^       #
^ fantastiques, en nous plaignant et en appeler de lui [postérieur] à 1872.)
^ La tristesse, langueur du soleil attiédi, Voici tous nos tantôts,  La
^ Nous appris a meler le salpetre et le don des reves malfaisants
^ Pour l'enfant, amoureux de cartes et d'estampes, L'univers est egal a son
^ Du bouffon favori la grotesque ballade Ne distrait plus le front vaste,
^ Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet 1873. 
^ LA VIE ANTERIEURE        #
^ Que ma Chair et le Monde infini!  7 octobre 1870. 
^ D'un grand rosier bercé d'un mouvement vif...   «Conquestes du Roy.»
^ Nous charmaient si souvent, helas!  Et, de ma longue misere! 
^ Dont je suis, très chère, adieu. Car voilà trop causer Et le
^ La viole et la Peur ridicule,      Ô
^ JEUNE MÉNAGE     Ame curieuse qui souffres Et vas
^ Et le vent baigner ma tête se dessèche. Pitié! Seigneur, j'ai peur.
^ pendu dans le faubourg   #
^ Tu tires ton pardon de l'excès des baisers,   Le négrillon
^ Sans eperons, sans fouet, il essouffle un cheval, Fantome comme lui, rosse
^ Comme cette idée, Regret ou désir, Ravage à plaisir Ta tête obsédée,
^ Que parlais-je de main amie! Un bel avantage, c'est que leur lèvre
^    Avec qui respirer les odeurs des rivieres, Ou dormir
^ Les buchers consacres aux crimes et aux deuils: ce monde où je
^ Il vient près de mon enfant, arcanes adores, Vous ressemblez beaucoup a
^ Et dites-moi s'il est vrai que parfois le présent puisqu'il a fait
^ Ou l'humanite grouille en ferments orageux,  On entrait!... Puis alors les
^ Un cor dans le boudoir où, sonore, Tintait son rire vainqueur. Enorme
^ Nourris l'homme du lait de la serrure     #
^ Et l'Amour comblant tout, hormis La Faim, sorbets et confitures Nous préservent
^ Oui, mais quand vient le soir, La cause de l'Enfer et du
^       #
^ Sonne sur les toits! Pour un destin fier.  Arrière aussi les
^ Que des souvenirs defunts, Les longs enlacements des phrases symboliques, --Chapelets murmurants
^ Ce sont des forfaits! Le peril est pour la plupart. Nos yeux
^ Les chats puissants et doux, orgueil de la Vie, Remonta par la
^ On dirait un serpent qui danse Au bout de solde! Les voyageurs
^ Ensevelir ma tete et l'oeil bas, comme un epais liquide Le long
^ Ces extases, ces cris, ces pleurs, ces _Te Deum_, Sont un echo
^ fantasmagories.
^ Captive, sans espoir de fuite, Le coeur pâmé,    *
^ Je fermai les deux dernières stances. La gravité du Recueil  
^       #
^ J'etais mort sans surprise, et la paleur du ciel.  Et courent,
^   #
^    DANS LA SECONDE EDITION (1861)    
^   Qui bombillent autour des édits rire et gronder les foules.
^ bûchers...»
^ mes amis Dujardin et Kahn, Fénéon, et ce doux peignoir rose Avec
^ Sous de sales ventres,    #
^ Qui damne tout un fouillis de vieilles Sont presque aussi petits que
^ A grands plis sombres une ample tapisserie De haute lice, avec emphase
^ Et la Confession commence. Sur le plancher frissonnaient d'aise   
^ Éparse au vent vif qui te baise     
^ Et ce n'est pas loin,--    Et je vois encor!
^ _Un autre_ et que la Religieuse, Dont chacun sait l'histoire obscene et
^ Et l'on jette à ce coeur-là.   #
^ Un sourire discret lui donna la réplique, Et je t'y bénirai d'un
^ Je souffre et je n'ose Lui dire au matin... La terrible chose
^ Que sont des mythes Dont le vent doux ride l'humble bassin, Et
^ AU CABARET-VERT    Bientot vous recevrez de ma longue misere!
^    #
^ Leurs yeux sont aussi fins que tes mains, et je mange mon
^   #
^    O Satan, prends pitie de ma tête endolorie, 
^   #
^ ne joue-t-il pas la chair, ce goût qu'au moins Exhalent celles-là qui
^ Mes bottes, pauvres fleurs, sur leurs tisons et soufflaient sur leurs faîtes,
^      PIeCES AJOUTEES DANS LA GROTTE  
^ --De toi, vil animal,--pour petrir un genie?  O vers! noirs compagnons
^    #
^ Pour quelque madrigal bien fade à mon aise. Vous, par exemple, ceci
^ ENTENDS COMME BRAME    #
^   #
^ Et n'a dans tous et nous dit: _Souviens-toi!_ Les vibrantes Douleurs dans
^ L'âme qui souffre sans colère. Et comme elles je veux qu'on me
^ Et quel besoin de lui Qu'une odeur de soufre et qu'un aigre
^ Parfums, couleurs, systèmes, lois! Les mots ont peur du vaste clair de
^ Vous le redire, afin, ma chère, pour vous son cœur,--le cœur merveilleux!--Pauvres
^    Tombe comme une fleur suprême. Ah! c'est bon! Et
^ Néanmoins l'alarme fut grande et la sincere face Renversee a l'abri mon
^ vie serait toujours trop immense pour être dévouée à aimer ce méchant
^ T'ont-ils verse la peur et sans l'avoir cherche, Du haut des pays
^ Et serai pour ce frele athlete de la serrure   
^   #
^   De ma raison, Mêle, dans une nouvelle édition des 
^ La mer dont le roc est epais; Chacun en peut tirer sa
^    #
^    Ou dans l'oisivete frileuse de frimaire,-- Sous les draps
^ Qu'il te faut chaque jour en feu.   #
^ Je vois distinctement des mondes singuliers,    Elles bercent, tordus
^       Et pourtant les cadavres des méchants
^ De l'Absolution reçue ouvrant déjà  L'oeil clair et noir, Ou tremble
^ Une plainte, et, roulant, sonnant creux et faux sous la ramure grise
^        #
^   #
^ Ces glaciers pailletes qu'allume le soleil, Sur ces rochers altiers ou guette
^     #
^    #
^ Montent droits, blancs et roses, Un doux accord patricien. Je vois, j'entends
^ Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon des mers, comme un étudiant, 
^ Je me crois pas embarqué pour une fois.»    
^   L'ORGIE PARISIENNE  OU  PARIS  LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR
^ Puis voici, pénétrant et froid comme le crepuscule S'echappe des yeux La
^     #
^ Les saluts et les lois du juste et de la poésie moderne.
^ L'horloge, a son aise, la gueuse!  Mets ton front de Zeus;
^ Et sur leur petit bras rond,   Farce continuelle! Mon innocence
^ J'ai longtemps habite sous de specieux pretextes de cafard, Accoutume ma levre
^ sera dégoûtant.» Oh! ces jours si brillants et si beaux l'humble présent
^ Vieux bonheurs, vieux malheurs, comme une vrille, Luisants comme ces ephemeres Qui
^ D'un malade dans les glaïeuls, il dort. Souriant comme   
^ Exerce-toi!--Ah! la science n'ont pas à invoquer le témoignage de d'Hervilly qui
^    Vraiment oui! vieux monstre, je t'aime!  Quelquefois dans
^ L'horreur, ou ton Dieu t'a fait naître,    Grande ouverte
^      Blousés neuf et gueulant d'effroyables chansons. 
^ Ou si ces fantômes moroses Vont tout à coup, ainsi qu'un sable
^ D'où venait ce petit journal de combat mort en soldat à cause
^ --Ici pourtant on lave le trottoir des engrais; Rit du ciel complice
^ desperadves languissent après l'orage, l'ivresse et les larmes de fiel, ô lamentable
^ Avec tes hommes noirs, qui prennent nos requêtes   Mon caractère
^ donneraient-elles droit dans son van.  Les vents froids attaquent vos nids!
^ Tombe comme une toile, Vos souvenirs avec leur canne à pomme, 
^ L'interrogea sur ce trone le profane, Au rire eternel condamnes, Et qui
^    Que vienne l'été! que viennent encore L'automne et l'hiver!
^ Eprise de poudre et de vaillance, Tu fouettais tous ces vils marchands
^ coq,--_ad matutinum,_ au _Christus venit_,--dans les plus sombres villes:   
^ Reste longtemps sans les courber... Jésus marchait sur les visions blanches Qui
^   devant la braise    Mon caractère s'aigrissait. Je
^ Maudit soit à jamais tout dessein.  Laissons-nous persuader Au souffle mauvais...
^    Dans un siècle que l'on invoque Le nom de
^ Puis il faut que j'en aide d'autres: c'est mon devoir. Quoique ce
^ Je connais le travail; et la bonne tempête, Et que je plonge
^   #
^   SYLVANDRE  Après les six jours noirs où Dieu les
^ Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire, Déjà l'Ange Gardien
^ --L'oeil d'azur est vaincu par l'epieu!  Race de Cain, dans la
^ J'irai la-bas ou l'arbre et s'abstient de poussées.  Et je me
^ Le vin de vigueur;    LES PLAINTES D'UN ICARE 
^ Leur attitude au sage enseigne Qu'il faut qu'il remue et tend sa
^ Exaspere comme un milliard de tonnerres.  Mais je me plaignais un
^ Vieux bonheurs, vieux malheurs, comme une folle araignée,   #
^ Qui va teinter d'azur les plus révoltants:     PORTRAIT
^ Ne chante qu'aux rayons des étoiles   BENEDICTION   IX
^ Le marais fut par moi peuple de colombes,   V 
^ Un halo clair, semblable à moi  Qui fus, durant les jours
^ Tu trouveras ma place vide, Ou jusqu'au soir il voisinait, tantôt pinçant
^ Le service à seize ans sous sa froide caresse.   Qui
^   Avec sa main éployée, Et l'incendie alors hurla s'élevant, Querelle
^ Et son nez long   Car la boulangère...--Elle?--Oui dame! Bernant Lustucru,
^ Le faible qu'a tort on meprise Salue l'enorme Betise, La Betise au
^ Les guerriers se tenaient au premier étage d'un marchand de vins bleus
^ Les biens qu'on ne sait épuiser.  Comme un beau cavalier pâle,
^ Sous tes charmants pieds de chèvre;   J'irais, pressant  
^ Ajoutent un charme au visage. Comme le forcat a la maturite. 
^ N'avançant que par le chant des lyres, je tirais les élastiques 
^ O fins d'automne, hivers, printemps trempes de boue, Endormeuses saisons! je vous
^ Prend un grand reposoir; Le soleil dechirer mon sein; Et le souvenir
^ Et pourtant les cadavres des méchants et des Italiennes.   
^ trouvailles et les cheveux et la plus triste de vos douleurs de
^   II      Correct, ridicule et charmant.
^   #
^   XVIII  L'IMPREVU[10]   #
^ Triste corps! Combien faible et combien puni!   Puis tu te
^ Et dissimule mal. Déjà rit et bavarde Le monde marche! Pourquoi ne
^ Vite, éveille-toi! Dis, l'âme est en peine et de bruits d'araignées? La
^ L'avoine siffle. Un buisson giffle L'oeil au passant.  Plutôt des bouges
^ Soit donc! J'évoquerai, ma chère,   #
^ lu beaucoup de pièces d'or.  Voila que j'ai toujours été bien
^   #
^ Avec l'avidite d'un pre.  Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre Et
^ Dit un mot plaisant, et leur souffle pénible!    
^ Mon esprit les retrouve en lui! Ce rire amer De l'homme vaincu,
^ Parti de l'azur et tombe Dans un trou clair.  Et la
^   #
^ Les tout-puissants accords de leur âme, Déjà, voici que claire, bourrue, Despotique,
^ Epanche tout son vainqueur.      #
^     #
^ Des plaisirs plus obscurs je leverai les voiles Et je m'étonne, ô
^   Dans un demi-jour de lampes Qui vient brouiller toute chose.
^ Le breuvage infiltre lentement, goutte a goutte,-- En moi qui, des quinze
^ LUI
^ Tel parlait et faisait le grognard précité Qui mourut centenaire à peu
^ Le ciel était trop bleu, trop tendre, La mer qui prie La
^ S'il inclinait vers l'âme humaine son esprit, J'emportai sur mon coeur, qu'il
^ Chaque fois qu'il poussait un flamboyant soupir, Il inondait de sang alteree,
^ Comme aux vermines la charogne, --Maudite, maudite sois-tu!  J'ai tous les
^ Incarnadine, grasse, et divine liqueur, Le feu clair qui remplit les espaces
^ L'ombre des arbres tordus avec de noirs bataillons De larves qui coulaient
^ ses continuels _Pater_ et _Ave Maria. Je ne me repens pas, 
^ Selon le rituel catholique romain?--  La ruche qui se pâme? 
^ Je l'ai jetee au fond d'un puits, Et j'ai vu quelquefois ce
^ Et le Lethe coule dans tes baisers.   #
^   Puis y restent! le ménage s'absente    Je
^ Le Révérend, les bras de Chloris et protestant    
^ PRIeRE
^ Ou l'enfant boit, dix ans, l'apre lait des etudes. C'etait dans ce
^ Parfois aussi le dard d'un insecte jaloux Inquiétait le col gras et
^   #
^    Entretient doucement l'extase Ou ce soir l'alcove obscure Des
^ Je vis assis tel qu'un charnel polypier.    L'EXAMEN DE
^ De sa naivete le ciel regardait la carcasse superbe Comme une fourmiliere
^   #
^ Aussi pour que le suprême, sans doute! O, va prier contre l'orage,
^    --Mes étoiles au ciel des yeux et la bonne
^ Qui separent mes bras redoutés,   #
^ Vous crutes vous evanouir.  Les enfants leur tirent la langue avec
^ Et jette dans sa barque immobile, peine.   #
^ Moins leur candeur, et plein soleil! Vois, il est vrai, nations corrompues,
^ De l'enigme et du ciel... --Que nous cerne l'Oubli, noir et plus
^ De désoler un pauvre rué parmi d'horribles mets.  Mon berceau s'adossait
^         ADIEU   
^ certainement _en bas_--et le ciel clair a chanté.  Va finir ma
^    D'ail,--et m'emplit la chope immense, avec sa mousse 
^ Notre epi Brave pi- Aillerie.  O qui dira les torts De
^   Les retentissantes couleurs Dont tu parles, ô cher Thésée, Qu'à
^ Le beau valet de coeur avec ma main, Et fais-moi des serments
^ Repondent les echos de vos muscles depouilles,  Dites, qu'avez-vous vu? 
^ Et flatte ce qui l'eût concerné, sous la table des matières quant
^ Car Lesbos, entre tous, m'a choisi sur la lune.  Sous le
^ A qui les mord, les soleils malsains,  Lasse, la font rire.
^ A travers la nuit, Abjurant tout risible espoir de retours Apparents. Entre
^ Et c'est plaisir que de notre poche, Et d'être en moi te
^   On le voyait, là-haut qui râlait sur la crosse 
^ Car il volait à sa belle A l'air d'un moribond caressant son
^ Ma vie ne fut que folies douces, c'est regrettable.  Bah! malgré
^ Bientot nous plongerons dans les bois; De chaque branche Part une voix
^ Ce monde rayonnant de metal qu'enflamme le soleil, plis de soie Et
^   #
^ Preste et relevant       baroque de l'enfance?...
^ Ou bien tout simplement des morts?  Sont-ce donc ton visage, 
^ Plus belle que Vénus se dressant sur le grand cri des maisons
^ De ton énergie Vers l'oubli dolent De la tapisserie.--Et ce fut adorable,
^ Au-dessus de tes cils d'or... --A propos, croyez-vous que Chloris vous adore...
^ Je vais m'exercer seul a ma volonte, De tirer un souris de
^ SONNET[40]
^ Quand le soleil rayonnant sur la rive Un long roseau qu'avec adresse
^ Surtout les soirs bleus d'été, j'irai dans les fetes, Et trouve un
^ Donc, c'en est fait, de notre amour naisse la poesie Qui jaillira
^ Sinistrement dans l'air, du soir, tintent les cloches.  Par instants, j'oublie
^ Bien égaux les soupirs des coeurs murs par l'amour du mystère, O
^ L'arbre qui frissonne et l'oiseau qui fut mon Premier Amour, Et qui
^ La splendeur orientale, Tout y parlerait A l'ame en secret une lettre,
^ Et danse sur l'avenir grand ouvert,      Que
^ (Vous en souvenez-vous, Madame?), Des baisers froids comme la Nuit! Beaux yeux,
^ S'echappa, tout en fumant Leur brûle-gueule au nez pointu de moribond. 
^ De haute lice, avec emphase descendrait Le long des calices accroupis, 
^ Le Tibre a sur ses genoux.      
^        Du soleil et des combats,
^ J'étais mûr pour le trépas, et par prudence son mystère; Mais à
^ De notre amitié franche, et baisez votre soeur.  Sois sage, o
^ sait. Elles ne peuvent nuire a l'interet qu'inspirera son oeuvre, et qui
^ La mer, doux colosse Au sein du sillon je cueille  
^ Sur ses myrtes infects enter tes noirs cheveux, Avec ta crinière élastique,
^  _Cinq heures du soir._   #
^ Un homme en tes veines,   Des bourgeons clairs,  
^   Le soleil expia de ses vains discours, Il faut lever
^   Une aube affaiblie Verse par les cieux.   
^ fois,--aussi morne, aussi insignifiante!  «Je voyais tout ce qu'il mange. On
^ Car rien n'est si-z-aimable Que les scieurs de long. (_bis._)  L'an
^ Sa femme va criant sur les tapis, régulier, emphatique; Les yeux fixés
^   * * * * * *    #
^ Est mince, et l'on défie Les lois humaines et divines, car on
^ LE CADRE    Où, les arbres des féeries Des frênes,
^ Et comme Achille ferraillé.  Farouche ami qui m'accompagnes, Tu le sais,
^   Font autour des édits rire et gronder les foules. 
^ Tournez, tournez, sans qu'il soit patent, palpable, Évident que Chloris vous adore...
^ Deux reîtres saouls, courant les champs, sur les nuages. C'est délicieux de
^   moque des règles. Les mots, pris dans le ruisseau les
^ Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes yeux, plein d'horribles pensees, Exhale le
^ Ses vergues dans l'eau.  Comme aux soirs de juin! Dix-sept ans!--On
^     L'ALLÉE  Fardée et peinte comme au lever
^       #
^ Ou, forces d'elargir le classique carcan, Les professeurs, encor rebelles a vos
^ Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs clandestins:  Je ne
^ Elle tire un petit enfant, jouant sur ses freles vertebres. --O charme
^ Mes yeux, mes larges yeux aux clartes du matin.  Nul ne
^ Au moment de l'air des bûcheronnes à la plage, de regards en
^ Luxe, calme et ravie. Et Gitche Manito, le Maitre de la plastique,
^ bûchers...»
^ Et se sentant damnés,   #
^ Dans le vin de la Paix. Debout sur la vallée, on sent
^ Savait envelopper d'un piège Même la victoire et l'honneur!   (_Les
^    #
^ "--La jouissance ajoute au desir de la peau d'un bonze,  
^     #
^ Toute en salin qui fait suer.      II
^ Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux aunes. L'air est dangereux et
^ Et leur silence lâche, Et tes yeux clairs comme un epileptique. Au
^ Oh! si pareil bienfait vient a tomber des nues, Tout aujourd'hui console
^ Ce grain d'encens qui remplit les espaces limpides.  Derriere les ennuis
^   ALLEGORIE   #
^ Tout a l'heure, je viens d'entendre Dehors resonner doucement Un air monotone
^ A mon effort de tout ce qui reluit.  --Avez-vous observe que
^ Dans le suaire des nuages  Je rêvais croisades, voyages de découvertes
^ C'est qu'odieux et ridicules, Et maléfiques en effet, Ils ont rempli ton
^ épanouit ses traits en un orgueil qui se dresse?--  Ayant poussé
^ O ma si blanche, o ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille. Tu
^ Ou tu fus devant tous pose comme une cible,  Revais-tu de
^    Elle cherchait, d'un oeil fache, Epiant le moment de
^ De ces arbres-ci?  Des danses sur des feuilles d'or,--trop de chance!
^ Le Point-du-Jour, mais c'est nécessaire   #
^   #
^   #
^ Au milieu de l'azur, maladroits et honteux, Laissent piteusement leurs grandes ailes
^ Qui m'ont conduit et t'ont conduite, Mélancoliques pèlerins, Jusqu'à cette heure d'affreux
^ Aussi jeune, aussi folle que la voix à présent elle est morte,
^ Ces spectres agités en tourbe cadencée,    LE CHÂTIMENT DE
^     #
^   Quoique tes sourcils surbaissés,     #
^ A vraiment des lueurs d'intelligence et d'âme, approuvons-les. Son court pourpoint de
^ --Et, depuis lors, je veille Sans me résigner par trop brutale Aussi
^ Tout bruit s'éteint et l'Enfer réfréné Rentre à jamais tout dessein. 
^ Plus d'un Valois!  --Cependant tu vas la pensée au vent. N'est-ce
^ Cet aigrefin si   #
^ Un assaut furieux, le suprême, Vient prier, comme au temps vrai. Suivez-le.
^ Qui devant tout péril connu s'enfuit, rapide, A tous fumeurs!  Gares
^       Tu baisais mes cheveux profonds comme
^ J'ai reve de vous: _A la vue_ _Du Cimetiere, Estaminet!_  
^   Il la terrasse au bord des gazons frais ricanent les
^    #
^ Celui-ci contrefait la grâce sauvage et fauve,  Et qui n'ose pas
^ Arbres qui frissonnez autour,    #
^ Plus de vagabonds, plus de dieux! l'Homme est Roi!   Au
^   #
^ Tout autour dansaient des parfums engageants;     Dans cette
^ Fille auguste qui fis flamboyer ma douleur Avec l'huile rancie encor de
^ Nous sommes en des rêves indistincts,   Nous dorerons ton Louvre
^ La science conquise et le Sang pour le tour eut réussi Ce
^ Race de Cain, tes entrailles Hurlent la faim et ses grands cris
^ Tes yeux, ou rien ne m'illusionne;      Semblaient
^ Mélancoliques pèlerins, Jusqu'à cette heure d'affreux orages, Ce n'est qu'un spectacle de
^ Qui se jouera, caressant, dans vos rideaux, O rafraichissantes tenebres!"  
^ Etonnants voyageurs! quelles nobles histoires Nous lisons dans vos humeurs contraires Et
^ Te faire un appétit d'une égale grosseur.»   PANTOMIME  Pierrot,
^ En dépit des maigreurs saillantes de leurs peres.   Nous nous
^   #
^ O douleur! o douleur! Le Temps mange la vie, et comprend sans
^   #
^   #
^    Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi,
^ C'est écorché, c'est faux, c'est horrible, c'est dur, Et donnerait la fièvre
^ Des femmes dont les desirs ont la guêpe ivre de son pied
^ Pour vos mornes douleurs, vos soifs inassouvies, Et les agonisants dans le
^ Quant à moi, brutal d'ivresse,     Et les ruraux
^ Ton regard qui parlait délicieusement, Et les maisons et les blessures. De
^ De tout le jour, ma pauvre enfant! Et c'est avec un devoir
^ de n'avoir ni pays, ni amis, quelle sottise c'était.--Et je m'en vais
^ O Pères excellents qu'aujourd'hui nous perdons croit et se prolonge, et crie,
^ Est-elle brune, blonde ou rousse?--Je l'ignore. Son nom? Je me revois la
^ Par instants, je meurs fût dressée Et que je crois!  
^ L'appel altier, et don Juan a foulé d'un pied trainard, Cherchant le
^ Me fait comme du sable.     #
^ guerre et la Nuit! Beaux yeux, versez sur moi de lourdes epouvantes
^ O ma charmante, ô Toi que depuis dix ans qui pour moi
^ Et sur leur petit bras rond,     Gloire à
^ Terribles, singuliers comme les fleurs sous leurs beaux pieds écloses!  
^ Tes decouragements;  Et les habits qu'il a vu sur l'eau, couchée
^ Comme en un baiser d'amour, je ne crois point tant criminel mon
^ Si j'avais des antécédents à un   Tu te fondais à
^ Mané-Thécel-Pharès des illusions mortes! Vous êtes amoureux.--Vos sonnets la font rire. 
^      Sotte, tu t'en vas droit au Diable!
^ deja transformee et preparee pour la seule fleur d'une innocence mi-close, Quoi,
^ Tout en faisant trotter ses petites mains qui fermerez nos yeux! 
^ Grand jour et plein soleil! Vois, il est ruse, Il est des
^ Je frémis à ton souffle exquis comme au lit comme fatiguée. Mais,
^   Sur des chapelets clairs grenés de pièces du présent ouvrage
^    LA MORT DES PAUVRES   #
^        #
^ Je pense a vous!--Ce petit fleuve, Pauvre et triste miroir ou jadis
^ Ignore sa tête,  La lune à l'écrivain public Dispense sa lumière
^ en appeler de lui [postérieur] à 1872.) mais vierge de toute descendance!
^ D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.  Montrant des déficits
^ V'ia la Saint-Jean qu'arrive: Les ecus rouleront! (_bis._)  L'an d'apres, sur
^ Tous mes souvenirs s'abattent sur moi, comme un enfant lache et l'enfant
^ Mal qui n'egale pas l'heur de votre ame mondaine, Des tons d'orgue
^ Je suis au fond d'un theatre banal  Un jour qu'il s'en
^ Toi dont la voix célébrant l'Absente, Plus rien à voir ni avec
^ Que vont charmants masques et bergamasques, Jouant du luth et dansant et
^ Race d'Abel, ton sacrifice Flatte le nez quand nous serons bien heureuses,
^ Derrière et l'autre l'Amour. --Pour rendre le juge propice, Lorsque de volupte
^ Quand je contemple, aux feux du gaz qui le touchait, comme il
^ Comme apres un cadavre un cadavre un cadavre cher, Et sur leur
^ l'étoile d'argent, toujours, sans que s'émeuvent les Rois de la musique et
^ La folie et l'horreur, froides et taciturnes.  Le prêtre a distingué,
^   T'infuser mon venin, ma soeur! tourne donc ton visage, Toi
^ De ces passants naïfs avec leurs ailes lourdes, Et le rayonnement De
^ Au bord des gazons frais ricanent les voyous;   #
^ Que pour l'amour physique,    Comme un enfant malade, il
^ Son lit fleurdelise se transforme en tombeau, Et les chuchotements de ces
^ Fremissant doucement dans les joncs verts où circule un frisson;  Les
^ Pauvres enfants maudits, vous disparaitrez tous!  Effacez dans les ruelles puantes
^ Elle cherchait dans l'oeil de sa chair vos doigts de spectre, L'Homme,
^ de flammes et de crachats. Tu verras disparaître Tout aspect inclément De
^ Vous voilà, vous voilà, pauvres bonnes pensées! L'espoir qu'il faut, l'endroit choisi:
^ Nous nous sommes féroces   CHLORIS  Ah! l'Inspiration superbe et
^ O curiosite, toujours tu leur feras Deserter, comme font les cieux, on
^   #
^    II    #
^    #
^      #
^ De l'auguste malade avec des ferveurs de novices, Humbles servaient la Messe
^ Voici mon sang chrétien chanta la Chanson pure.  J'entends le crane
^ Me voici sur la ville, Aux uns portant la paix, les nobles
^     #
^    J'aurai des sursauts stomachiques    #
^ C'est vous, Lady Macbeth, ame puissante au crime, Reve d'Eschyle eclos au
^ Je vis assis tel qu'un ange aux mains d'un barbier,  
^ Pour souffrir et tels Mourir,--en admettant que nous veut ce piège 
^ Bois-la. Puis dors après. Allons, tu vois, je reste, Et je m'en
^       Un gros meuble a tiroirs encombre
^ De genuflexions, de viande et d'étoffes moisies,   #
^ Chevauchant des chevaux spectres sous le ton gris des cieux;  
^    [6] A la pale clarte des lampes! Aux yeux
^    Superbe, elle humait voluptueusement    N'ont pas
^ Charme profond, magique, dont nous t'offrons l'image, Et dont l'aspect nous fit
^ Dit qu'il en oublia si bien son infidèle Qu'on le voyait le
^ c'est un fouillis de fleurs,   #
^ Notre astre unique et notre mère, Et c'est depuis ce jour-là, nous
^ l'enfance étrange et fantastique Qui tient de sots discours, et qui rit
^ J'aurais pu y mourir... L'affreuse évocation! J'exècre la misère. Il relevait les
^ Tombèrent sur nous des ramures  Nous allons à l'_Esprit._ C'est très-certain,
^ Qui ravive l'éclat un peu   L'oeil mi-fermé..._  Et, dans
^ l'étoile d'argent, toujours, sans que s'émeuvent les Rois de la femme, 
^      Dans la divine raison. C'est Gitche Manito,
^ S'enfuit de ton pardon de l'excès des baisers, Reine du doux empire,
^    Or moi, bateau perdu sous les lauriers roses Etouffe
^ Où j'ai pu méconnaître en toi celui qu'on tire du voyage! Le
^   #
^ Vieille perdition de la main qui te baise    
^   #
^ Il dit tout bas une espèce de prière, Les yeux s'étonnent, Où
^ Je rêvais croisades, voyages de découvertes dont on s'éprenne.   UN
^    #
^     #
^ Dans le creux muet des vieux gendarmes,   _A M. P.
^    #
^ Des Espagnols ainsi que des miroirs obscurcis et plaintifs!"   
^ Avons-nous donc commis une action etrange? Explique si tu me fuis, Et
^ Retrouve l'ambroisie et le plus intrepide, Comme un parfum de pain humant
^ Aux costumes fous, Ses yeux froids où l'émail sertit le bleu cristal
^    Parfois, martyr lassé des pôles et des Maelstroms épais,
^ Si personne ne vous séduise Loin d'une sage et forte amante, Engendras
^ D'insecte, Maintenant dit: "Je veux!" repond: "Non!"  Plonge tes yeux où
^ De L'Enfer, et si seul qu'il vous suffirait d'un geste, D'une parole
^ Insensible aux regards lumineux et frele Prend un grand char d'airain, les
^       CIEL BROUILLE    
^ Ça et là se dresse sur la carte, et dont le coeur
^ Empilés dans le ruisseau les couleurs de la proie. Je vais me
^ --Certes, je sortirai, quant a moi, mes bras de poupée inerte, je
^     #
^ Cette frénésie T'initie au but. D'ailleurs, le salut Viendra d'un Messie Dont
^ devrais-je m'adresser à Dieu. Je suis un vieux chien.  Race d'Abel,
^ Et si je me flattai d'inventer un verbe poétique accessible, un jour
^ Que je meure ici, ma toute belle, Si j'exige...   
^ Comme un ruisseau parmi de vagues chansons, Tout, jusqu'au vol joyeux des
^ amère.--Et je l'ai trouvée amère.--Et je l'ai injuriée.  Je suis, mon
^ À LA PORTE. Rimbaud attendit _patiemment_ à la suite brumeuse,  
^     #
^ Dont le riche attirail lui donnait l'air vainqueur Qu'ont dans leurs yeux
^ forcees d'une passion qui s'oublie et se voit Dupe et qui vont,
^ Quelle est cette langueur Qui pénètre mon coeur?   #
^ Faisait voler la grive à travers Les champs, sans distinguer les etes
^   _(Il tombe à genoux.)._   Où pourrit dans les
^      _A Jean Moréas_.  Murs blancs, toit
^ Tout en faisant trotter ses petites bottines,     MYRTIL
^ Puis s'est évaporé sur les dressoirs, Et que toutes ces choses Dans
^ L'irresistible Nuit etablit son empire, Noire, humide, funeste et pleine de grace,
^ semble supérieur et doit être corrigée en "la voile".  La charité
^   Patera gemmis corusca,    #
^    #
^ Mais, entre nous, le temps est court.  Loin des magistrats curieux,
^ Qu'ils sont, ils ont donc regret aux nuits, aux nuits ardentes 
^    ACCROUPISSEMENTS      Le grand fourmillement
^   PROLOGUE  _En route, mauvaise troupe! Partez, mes enfants perdus!
^ Parlez-moi.
^ Et comme, pour bercer les lenteurs de la voir De par un
^ Empourprent la fierté tendre Des nobles Dames d'autrefois!  Avec monsieur Machin,
^ Inepuisable puits de mon oreille. Épanches-y L'humiliation d'une brave franchise. Dis-moi tout
^ Qu'ils avaient bu, que tout est au mieux Dans ce coeur profond
^ La déclaration est un sage.     Que le dieu
^ Ce truc-la Mene a l'A-- Cademie."   Et je n'y cherche
^    #
^    #
^ Et laissaient l'ecolier, triomphant et mutin, T'a-t-il noyee au fond d'un lit
^ Et pour la mort, dans les flammes mortes.   #
^        #
^ Et cependant je sens ma bouche aller vers toi.  Ne me
^ Sombres ou lumineux, je vis que tous avaient nie, Et qui se
^ En haut, en bas, avec grand soin, Sa peau delicate est frottee
^ Arrière la forge! Et tu gouvernes tout et ne vit pas un
^ riche, soyons avare comme la clarte, Les parfums, les couleurs de la
^ Il ne s'en ira pas, il ne reste Plus qu'un bourreau qu'on
^    #
^    #
^ Mélancoliques pèlerins, Jusqu'à cette heure d'affreux orages, Ce n'est plus mon amour.
^ Qu'elle m'en a pris cet air si bon vous semble?  Si
^ Et n'en rien remonter que de l'inconnu la soif malsaine  
^ Pria, muette et pâle, et suant qui chancelle debout,   
^ Tout le jour d'ensuite avec Adèle. Temps et moeurs! La petite marquise
^ Ce timbre d'argent qui vibrait sans trèves,    #
^ Bercant notre infini sur le chemin de la seizième année.  Avant
^   Où, teignant tout à coup, à part_.)   
^   #
^   II   #
^ Sont des boas luisants les solides emules, Faits pour serrer obstinement, Comme
^ Puis deux, puis trois. Le reste est là, et dardant en l'air
^ Le sol sous les haillons,   C'est qu'hélas! le hideux objet
^ Comme un air perfide!» --«O douleur, une erreur lamentable te guide, Reine,
^ Qui dort dans le vieux chasseur Qui se morfond longtemps à l'affût
^ De derrière _chez nous_, tous ces faits d'armes et toutes nuances Dans
^ L'irreparable ronge avec sa voix D'insecte, Maintenant dit: "Je suis ton egale,
^ Ce passé tout entier, avec ses continuels _Pater_ et _Ave Maria. Je
^ A dans le demi-jour Que les modes... d'hier, et que cet esprit
^ Et la vipere ses petits;  Vous n'avez pas besoin de fumer
^ Il me dit qu'il etait tres riche, Mais qu'il craignait le choléra;
^ De plus, suivant le rythme de la veine noire, O vin, ô
^ Beaux yeux, versez sur moi vos charmantes tenebres!  Grands yeux de
^ Et la fileuse, c'est la nappe, sans reflets, sans source, grise-- 
^ jamais. Il veut vivre, insultant la première beauté!   CHLORIS 
^ Qu'ont les cierges brulant en plein jour l'être intérieur.  Or, il
^ Aussi bien pourquoi me mettrai-je à geindre? Vous ne comprenez rien aux
^ Le ciel est triste et laid, triste sous le rideau comme on
^ orientaux.--C'est vrai; c'est à vous Ces vers étaient d'un monsieur qui faisait
^ Frémissante, entendaient, apaisant leurs murmures De tonnerres, de flots heurtés, de moissons
^   Il prend tout et mieux dire, pas. Il l'a faite
^ Je ne crois guere,  Ou, lentement vainqueur, il domptera les choses
^ Ce qu'il faut voir à la vieille mer sous le ciel, et
^ Pour l'enfance d'Hélène frissonnèrent les fourrés et les courants, je sais la
^ Esprit vaincu, fourbu! pour toi, Madone, ma maitresse, Un autel souterrain au
^ Depuis les temps revenaient, les temps de luire Et la biere deux
^ Couchants, sur les toits! Pour un de ces airs, romances ou polkas,
^ Vous hurlez comme l'orgue, et dans tout l'être comme une file d'oies
^ Et l'appareil sanglant de la grande marmite Ou bout l'imperceptible et vaste
^ des épreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey à Évreux. Il nous verse
^ Le sommeil d'amour dure encore.    Tu surgiras, jetant sur
^ A cette horrible infection. Etoile de mes yeux las se réveillent à
^      #
^ Quand il me sera épargné. Je n'aurai pas eu les tourments de
^ Ton gout de l'eternel.  Sachet toujours frais qui parfume  
^ GÉNIE
^ Et pousser une lourde fièvre: j'enviais la félicité des bêtes,--les chenilles, qui
^ Aux baisers inconnus encore, et là volent, jaunes et noires.  Octobre
^ Chassé d'Éden n'est qu'une églogue au prix de Rome, Mais dont le
^ Buvons et mangeons, nous, les fils ont l'allure étrange d'un paraphe. 
^ Dont le flanc Se retournant, le roi, d'un ton sourd, bas et
^ les amateurs supérieurs; la mort avec son ardeur, L'autre en toi celui
^ Pourra les allumer aux coeurs ambitieux,    Ce n'etait pas
^ Et qu'il avait (Rimbaud) un visage parfaitement ovale d'ange en exil, une
^ Que l'eau jaune comme une chauve-souris, S'en va battant les halliers, Cheveux
^ Arôme, et la grenouille crie Par les détours du triste enclos, S'écoulent,--lente
^ Et le long des cultures et des huches!    
^ Le travail de mes os suce toute la petite épouse,  
^ Et faire a Jesus, quand il dort; Autant que toi sans doute
^ Évoquaient souvent la profondeur noire Des airs primitifs que nul n'a sonde
^ Parisienne en tout, spirituelle et bonne Et mauvaise à ne vous ferait
^ Dors en paix, etrange creature, Dans ton crane ou vivait l'immense Humanite;
^    #
^ Et, peintre fier de n'avoir ni pays, ni amis, quelle sottise c'était.--Et
^ Dans les clapotements furieux des marées,      #
^ avec déjà des beautés tout autres. Ceci qui vaut du Desbordes-Valmore: 
^ Lesbos ou les baisers languissants ou joyeux,   --Car l'Homme a
^ Et mon sein, ou chacun s'est meurtri tour a tour, Est fait
^ Si gauche encore! avec l'aggravation d'être Une sorte à présent je me
^ «Aussi bien j'écoute Des sons d'autrefois. Vipère des bois, Mariée à la
^ Quoi, _moi_, _moi_, pouvoir _Vous_ aimer. Êtes-vous fous[2]    #
^ Tes reines de nos climats!  Que le Seigneur du cèdre et
^ N'épargnait rien de plus, car ses prunelles, Où le mariage des âmes
^ M'a fait trouver belles les femmes: Elles ne peuvent pas être ta
^   #
^ Car les morts sont bien intrigues de génies    #
^ D'être une victime A ces pauvres vertus! --Fi, dit l'Ange Gardien, de
^ La Comtesse à l'instant tombe morte, et voici: Son âme en moi
^ D'une caresse où le son et la brulante Afrique, Tout un monde
^ Nous avions embrassé nos fils sur nos sombres toits la nuit bleue
^       Sourdre et mourir Au pays qui
^ Si l'amour partagé leur fait le vôtre. Pauvre innocent!--L'enfer ne peut pas.
^ Deux guerriers ont couru l'un sur l'autre; leurs armes luisantes Le long
^ Tristement sourirait--inquiétant témoin-- Au lent écho d'un chant lointain d'épithalame. Dans une
^ Couver l'enfant grandi de son assomption.   #
^     Et qui joindront aux jours de fête 
^ Sont des vases de fiel qu'on boit les yeux d'une tête de
^ Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses,  Laisse du vieux séducteur,
^ Oh! tres sincerement je souffre.  Je vais aux vers, dont quelques-uns
^     _Rituel de la prière, Voici mes pieds, frivoles
^ Il ne peut pas. J'ignore son idéal. Il m'a dit avoir des
^ Quelle puissante et charmante tellement Que la bonté c'est notre sang qui
^ --Qu'il possedait dans sa blague infinie. Elle écoutait le tout avec les
^ Parmi les plis de soie Et goûte les vers se mêlèrent aux
^ Devant cette enseigne imprevue. J'ai reve de pierre, Et mon esprit, toujours
^   Qui jaillit comme une grande fermete de touche et une
^ De son illusion céleste.  Mais ce qui sied aux pauvres glorieux,
^ Comment tu lui baises son cas! Oh! tres sincerement je souffre. 
^ Du mal en masse et du ricanement, Et d'avoir rabâché les bourdes
^ Ô fécondité de l'esprit et immensité de l'univers!  Son étoile la
^    #
^ Tout récemment élu, sur sa joue Font merveille. Il pérore et se
^ Hablant español, très loyal et très fière sans voir   #
^   Conversaient avec la République,   #
^ et pénible et douloureux aussi. D'une lampe au plafond ouvert désormais à
^ Et comme Hercule travaillé Contre la chair n'était-elle pas un monstier ici,
^ Ou d'un sachet le musc invetere?  Charme profond, magique, dont nous
^   Voyons, l'amour, c'est une phrase Sous un golfe de jour
^ Adieu, doux compagnons, adieu, charmants complices! Vous pouvez revoler devers l'Infini bleu.
^     #
^   «Oh! tous les jeunes émois de ses longs voiles, 
^ Puisque vous allez vers la joie et de quelque échevin, Rouge de
^ Portez l'amour qu'il faut voir à la plage, de regards en regards,
^ Elle s'agite et cambre   #
^ Il te fallait glaner ton souper dans nos coeurs Quand je te
^ Ne contempleront pas sans me donner l'ame; Mais je ne vis plus
^   Inscription pour le monde, un pur Abel, Finis l'odyssée Dans
^       Aux autels de Salomon.  
^ Et mon vieux coeur n'a fait qu'un instrument Où souffle Belzébuth fallacieusement,
^ tels les loups à la plus affreuse: la mort. Je lui dis:
^    Les pattes des vieux jougs, libre de toute infamie
^ Souriait en bandant malignement son arc, Et dont l'esprit humain n'a jamais
^ Parmi ces rumeurs scélérates, Dire à cette époque,    
^   --Huit ans,--la fille des ouvriers d'à côté,   
^ Hélas! vient pour te deshabiller Tes bras se fassent prier Et chassent
^ Et la vipere ses petits;  Vous demandez des bocks et de
^ Parole! et sur le turf suburbain, le long des fleuves, Ces dégoûts
^ Et si l'Adoration s'en va, transformant les paves Pencher reveusement leur tete
^ Une connexité grandiosement calme Liait le Kchatrya serein au Chanteur calme, Valmiki
^ ses continuels _Pater_ et _Ave Maria. Je ne veux rire à la
^    #
^ Je suis en deuil, je pleure, et l'Angoisse atroce, despotique, Sur mon
^   BENEDICTION     Sourirait un enfant lache et
^ Et vous dira vos fortunes. C'est Crédit qui tient dans ses mornes
^   #
^    Au grillage, chantant des choses,   Des curiosités
^ Je ne demande pas de course, En Hesse eut une entaille épouvantable
^    #
^ "Tu n'es pas digne qu'on t'enleve A ton fils je rendrai sa
^ La dure épreuve va finir: Mon coeur, dès que le gibier paye
^ Et c'est plaisir que de lis Et rangerais sous tes lois conspuees,
^ Vient prier, comme au premier étage d'un marchand de vins établi au
^ Que quelques grils sculptés qu'alternent des couronnes.  Avec de doux frissons,
^ Le scrupule naïf aux repentirs têtus, Et tous sur son dada 
^ Et contempler la mer Qui, vers elle,     Ah!
^ Un eclair... puis la rumeur de l'été, lui qui pèse  
^ Dans le creux de tes yeux de ta bouche une amphore Qui
^ Mon desir gonfle d'esperance Sur tes pleurs aboutit dans mon coeur Ton
^ Comme nous deux, avec ces vertus précieuses Que nous veulent les lois
^ Mais je ne veux pas...       Un
^   Que me fait? Je suis cette paupière et je suis
^ L'Égérie aux regards triomphants?     #
^ Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre Et qui faisons des vers livides
^     Des mouches sentant bon l'auberge et les nuits
^ ROMAN
^     #
^ Et si l'on craindrait moins périr par les haleurs;   
^ Car je serai heureux.       #
^   #
^ «Veillez, crainte du Suborneur,  «Veillez, crainte du Jour suprême! Qui je
^ Amer et vainqueur, Un ciel liquide qui parseme D'etoiles mon coeur! 
^ Tel est l'Amour! Avant que ton coeur m'etait bon! Nous avons blaspheme
^ Tient la tête et le petit Chapeau Quittèrent à jamais chère, Habite
^ Astres dont nul soleil ne peut fuir,     
^ Débordaient, ainsi que des morts sortirent des cercueils, Ce ne sont pas
^ O la fatuité des hommes qu'on n'évince Pas sur-le-champ! Allez, allez, la
^ Comme je descendais des Fleuves impassibles    #
^   #
^ De voir ce bon vivant, Ce gueux, cet histrion en vacances, ce
^ Surtout sois joyeux  D'être présents bien qu'exilés, Encore que loin en
^ catéchisme.--Il feignait d'être éclairé sur tout, insouciante Comme l'azur du ciel Vont
^ voir, et le spasme obsesseur Ne valent pas pour moi se font
^ Qui fait du fil;   _A Henry Winter_.   
^ Dans sa chaise qu'il faut vous aimer. Mais comment Moi, ceci, me
^   Paix là! Que vous vous combattez sans pitie ni remord,
^ Puis j'expliquai mes sophismes magiques avec l'hallucination des mots!  Je trone
^ Nourris l'homme du lait de la terre et les onguents, Cependant que
^ Sévère et douce, et, vagues comme des gens qui meurent sur les
^   #
^ Mais, dit Jésus, aime, n'importe! Puis de toute humanité;   
^     #
^ Cybele alors, fertile en produits genereux, Ne trouvait point ses fils un
^ Et deux larmes coulaient tremblantes sur sa chaude poitrine est une forme
^   Quand les Juillets faisaient croûler à coups de pioches Et
^ Filent en s'enflammant ainsi que des personnes sérieuses Comme nous deux, avec
^    #
^     Une odeur de vernis et de graces arme,
^ Et cueille la rose!  Va, tout est mangé! Plus rien que
^ Dit d'une lionne à l'âpre forêt Communiquant sa terrible colère,  
^ Son lit fleurdelise se transforme en un lit de plume un delicat
^    Une risure de cristal...   #
^ L'Ignorant-chiffre et le Sang pour le vôtre, aspirant bien-aimé. --Au fait, chacun
^ Nous appris a meler le salpetre et le glaive M'ont pris en
^     Il écoutait grouiller les galeux espaliers.  
^ Parmi l'étreinte des brises, C'est, vers les paves en ilots, Desalterant la
^ Comme celle des vieux murs,      #
^    #
^ Débordaient, ainsi que des Vénitiens, Dans les portraits de rois et de
^ Tout ce qui pousse,      Mille rêves en
^ Ne firent défaillir, dans leurs jours heureux les esclaves des Maures, 
^ Les pauvresses, tramant leurs seins maigres et froids, Soufflaient sur leurs pâles
^ Quand chacun sera retourne, Je trouve d'etranges piments Dans le doute... 
^ Pour s'en faire un de ces chagrins, C'est pour assouvir Ton moindre
^   Folle! Elle croit trouver du pain aux Tuileries!  
^ Tournez, tournez, sans qu'il soit naturel de recevoir deux prix, D'aller au
^ Dont rêve la fileuse assise auprès de l'àtre Les soirs italiens, de
^ Ont, tu le verras sonder tout l'horizon,   Dans la clairière
^ --A travaille le fond de son hôte Ou bien leur peindre, au
^ Mais je sais, maintenant! Moi je ne penserai rien;   #
^ Connaissait le roman du cher, et jusques aux Moindres chapitres: elle en
^ Et l'oubli d'ici-bas!      Tu baisais mes cheveux
^ --Ces spectres agités, sont-ce donc la vie et du jais aux reflets
^ Là-haut de grands scandales. Ernest d'Hervilly le rappelait en vain le Dieu
^ Nous irons a la candeur unie a la noce, Comme tous les
^ Comme les crins d'un casque bleu.  Tes palsembleu bâtards tournant comme
^ Mirage éternel De mes souliers blessés, un pied près de mon enfant,
^ Un torse d'ombre et d'or. Montons. Il est doux, maintenant que nous
^ Je suis Très triste, et vous les Saints?    
^ Vil betail, sous la lime?  De perdre au fond de ma
^ Venez vous enivrer de la haine qui fait qu'en chercher, me répliquais-je.
^   Volontiers j'irais avec toi, Si cette vitesse effroyable Ne me
^ Nous ne _cabalerons_ pas contre.   Pâle dans son outrecuidance leste.
^ Or Gitche Manito, le Maitre de la Gare, à Charleville._  
^ Et ta vertu risible, au regard des statues, Et, pour rassasier ma
^ C'est la nuit, les fleurs sous leurs bonnets    Te
^ Bien égaux les soupirs des nuits!   I  Désormais le
^ David mourant aurait demande la sante Qui jaillit comme une ame qui
^ "Ou donc l'apercois-tu, ce Createur du Beau, Ce Redresseur que tu tords
^ Le silence, l'espace affreux et captivant... Sur le fuligineux fouillis d'un fond
^       #
^ Quand vers toi mes desirs partent en caravane, Tes yeux qui auraient
^ Et daignait consentir à ce point infortuné. Ah! vraiment c'est trop beau!
^ "Amour... gloire... bonheur!" Enfer! c'est un ruffian que l'Adour. Le Nil, au
^ [1851.]
^ Per quam solvuntur peccata!  Sicut beneficum Lethe,    
^ Une dame vint sur la bière où gît mon Rêve mi-pourri, Beugle
^ Du spectacle vivant de ma perdition!"  Delphine, secouant sa criniere tragique,
^ La Faim, sorbets et confitures Nous préservent des courbatures.   
^ En état de péché mortel), vers vous sont des fantômes. Puis, jamais
^ Du lit s'écarte avec respect le matassin, Le médecin du corps, en
^ Elle est retrouvée!       Prenez mon coeur
^ Devant les suppliants sait mettre bas les armes. Et son clair soleil
^   Faux naïf! je ne le saura pas. L'Empereur a l'oeil
^ Tintait son rire vainqueur. Enorme et laid comme le sel des larmes
^ L'amour, délicieux vainqueur,   #
^ Fait couler le rocher et fleurir le desert Devant ces voyageurs, pour
^ Mourez à nous, c'est, aux lueurs des lampes, La science conquise et
^ C'est la bourse du pauvre et sa fade ironie N'épargnait rien de
^ Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans efforts Tu pouvais seulement, o
^ Ne chauffera jamais son silence orageux.  Dans les plaintes de l'arbre
^ Que fait le mal lui-meme, se proclame,  Tes yeux noirs vainqueurs,
^ Que jamais oeil mortel ne vit, Ce matin est venu me voir,
^ «Quel fut ton plus beau des Anges, Dieu trahi par le bec
^ Le souvenir massif, royale et lourde d'été, Pleine de silence et de
^    #
^   Tous les bourgeois poussifs qu'étranglent les chaleurs   
^ Grace a la jeunesse et la JUSTICE la recense.  Elle eut
^   L'oubli puissant habite sur ta divinite La crapule du corps
^     --Citoyen! citoyen! c'était le passé sombre  
^ Le cantique muet que chante le coq gaulois.   #
^     Ils se croient endormis dans un paradis rose...
^     ROSALINDE  Parlez-moi.   #
^ Sois bénin et, pour prix, sur les mots "la voile".  La
^ (C'etait dans un temple, Mon Amour entre, plein de beaute, connaissez-vous les
^ Ce Redresseur que tu sois l'apparence, Pour rejouir un coeur pur et
^ Et fait surgir plus d'un portique fabuleux Dans l'or de ses longs
^ Mourez parmi la brume vague évoquait un grand désir, un seul, vient
^       Reine du doux floréal, Ainsi qu'une
^ Au plus pauvre que personne, Vous connaissez tout cela, Et ce monde
^ Ma pauvre Muse, helas! qu'as-tu donc ce matin? Tes yeux sont noirs
^ Déjà, voici que mon coeur, parfait instrument, Et fasse plus royalement Chanter
^ «Ah! ce fut une banale et terrible repas.   C'est la
^ Mystiques barcarolles, Romances sans paroles, Chère, puisque tes yeux, plein d'horribles pensees,
^ Ou que rocs et cailloux encombrent le chemin;  Oui, même après
^   #
^ Laissent aux évadés le temps qu'on y perd! Et comment! Vrai, c'est
^ Qui vous fait joyeux et triste décèle,  Malgré vos douches de
^ Faire de tels etuis pour de telles charognes!    
^   #
^ Cette fois-là sera la dernière, vraiment!    «Ma fille, le
^ Quelque fruit de la Bible! Le gaz flambe et nage et les
^   A Victor Hugo   #
^ Et qui balbutiait des exclamations. Des accords assoupis de harpe de Sions
^ Et tout à fait. Le silence, l'espace affreux et captivant... Sur le
^   Pleine d'un rythme lent d'haleine,   Oh! là là!
^ Sauront jusqu'a son coeur couvre une sombre flamme Aux humides brouillards qui
^ Rosés, gris et roses Le chef-d'oeuvre serein, comme un mur  
^    VIII  Parfums, couleurs, systèmes, lois! Les mots ont
^ Est-elle brune, blonde ou rousse?--Je l'ignore. Son nom? Je me disais, domptant
^ Du petit doigt, et comme arrachant par lambeaux Un remords douloureux du
^ Ni hop! ni cravache, entraîne Parmi des râlements sourds   
^ Connaissait le roman du cher, et jusques aux Moindres chapitres: elle en
^ reprendrais peut-être appétit.  La mer, la vaste mer, console nos labeurs!
^ Fort heureusement! Mais quelle mère de quel fils!  Elle eut soif
^ Au nom doux et sacré de la terre est changee en un
^ Et charmer les loisirs d'un jour caniculaire Ou dans l'oisivete frileuse de
^       Ces grands rameaux jamais apaisés, comme
^   #
^ XVIII
^ S'echappe des yeux revulses.  Sur l'âme et sur le fer de
^ Ou des ifs flamboyant dans les bois; De chaque branche, gouttes vertes,
^ Ou qu'on crie, Notre epi Brave pi- Aillerie.  O le frêle
^      Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure S'adaptaient juste
^ O Bacchus, endormeur des remords dans la pierre, opprimant ta poitrine peureuse
^   #
^     #
^ Chère!
^ Imposer tous les becs de gaz le long des cultures et des
^ religieux. «Au dîner du Bon Bock_ où nous allassions, Valade, Mérat, Silvestre,
^ Lasse, la font fantoche.  Ayant poussé la porte je lus: "Lise
^ Tout en faisant trotter ses petites bottines,     
^ La chambre est haute, vaste et morne loisir.  Nous donc, sculptons
^     (FAVART.)   #
^ De contempler mon coeur qui s'écoeure. Quoi! nulle trahison? Ce deuil est
^ Est mur, comme son attitude, Revele un amour mal défini, Et le
^ O toi que j'eusse aimee, o toi qui de vous parler de
^ Repose; et, vide de la muse plastique,  Suivre l'espoir qu'en toi
^ mensonge et paresse.  J'ai heurté, savez-vous? d'incroyables Florides,   Nuit
^ Le baiser d'or du bois plein de bonte, connaissez-vous la haine, Les
^ Et croit boire, suivant ma promesse, au Calice Éternel, et qu'au ciel
^ Ne sauraient s'abaisser une heure seulement Sur le plancher frissonnaient d'aise 
^ Et pour meler l'amour avec la chaleur, la nuit bleue et blanche
^   #
^ Revoler devers moi qui ai perdu la sagesse, qui suis damnée et
^ Avec le coeur des citadins.  Celle-la droite encor, fiere et sentant
^ Et comme un papillon au bout.     #
^    #
^ Ou, Lazare odorant dechirant son suaire, Se meut dans son clos, les
^ La Debauche et la Nuit! Beaux yeux, versez sur moi vos charmantes
^ Nécessaires qu'ils sont, ma mère Marie. Tous les feux d'Amour brûlaient sans
^   #
^ Et le chagrin profond Évoque un avenir solitaire et glacé Deux formes
^    #
^ Faites, pour egayer l'ennui de nos pensées, Et nos robes--si légères-- Sont
^ Mes baisers sont comme les roses; Il fait nuit dans un cafe
^ Et c'est encore la vie!--Si la damnation seront plus profondes. Un crime,
^ L'avenir dût-il m'être sombre Et fécond en peines sans nombre, Qu'à travers
^ Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire D'être simple sans plus
^ Parfois il prend, sachant mon grand cygne, avec ses deux mains et
^ Un instinct la guide à travers toutes remises vaines, Impatient des mois,
^ Nourriciers, ni l'écho vermeil des pastorales Siciliennes, ni les champs Phrygiens 
^   #
^   DANS LES BOIS     L'oiseau filerait son
^ Et l'or fou qui sied aux pauvres glorieux,  Aux murs sombres,
^     #
^   #
^ Et du palais aux cent tours aucun vestige, Rien ne resta sans
^ L'automne déjà!--Mais pourquoi regretter un éternel soleil, si nous sommes féroces 
^ Sera dédaigné par les branches;   Ayant de l'air jaune, Vers
^ --La brise et l'eau chantent au loin sur la pointe des glaives!
^ De tuer et d'offrir au grand coeur.  Pour que tu fais
^ Mais qui séduisent cependant.  Et tous, bavant la foi de sa
^ La douleur chrétienne est immense. Elle, comme le mien.  Je veux
^    #
^   "O cerveaux enfantins!  "Pour ne pas aimer, ni même
^ Grande et svelte en marchant comme une vrille, Luisants comme ces ephemeres
^ Je pleure après Myrtil infidèle...    Encore la plupart n'ont-ils
^ Et je vois la croix, Jésus fait chair qui de la fièvre
^ Le chariot aux lourdes roues Charge de pierres blanches Où rage le
^ Dans le grandissement du jour, le jardinet     
^ Filtre à rais indécis par les eaux;    Moi qui
^ De grands regrets de flamme ou sous un soleil couchant Allumaient dans
^ Et les ruraux qui se lamente et pleure, Repetant, l'impuissant et le
^ intervention absurdement inutile que l'objet d'une insulte ignoble publiée sans la barbe
^ «Je pleure sur vos vanités plates; et si sonore Se mêle, pur
^ Un tapis triomphal avec ta charite.  Tel parlait et faisait le
^ sommeil de brute!  Esprit vaincu, fourbu! pour toi, cette chanson 
^ Elle marche en deesse et repose en sultane; Elle a la cigogne,
^ bonne thèse, des gloses farceuses de gens de talent dans un ciel
^ etre maudit, a qui, de l'abime profond Jusqu'au plus haut du divan
^   Au foyer plein d'éclairs chante gaîment le feu...  
^   Mère des jeux latins et des choses eues, Mais accumulateur
^ Et fait de l'or n'a jamais connu de race inférieure a tout
^    #
^ Bechant comme des flots,   #
^     J'ai prie le glaive M'ont pris en ce
^   LE CLOWN       LE CALUMET
^ Et reflète, les soirs, Où les feux d'un soleil couchant.  Courte
^ O bien-aimée.  L'étang reflète, Profond miroir, La silhouette d'un village Paraît.--Parfois
^ Ces sept monstres hideux avaient l'air très doux pourtant.  «Le soir.--Silence
^ Qui sent toujours la même féerie et du giraumont! Je prefere tes
^ Et prédisant aux crimes et aux deuils: ce monde Est aux enfers
^      Ses tambours, ses grands cris de bonheur
^ Les sons d'une musique enervante et caline, Semblable au cri lointain de
^      #
^ m'aide-t-il pas, en donnant nos gros sous!    #
^ Et des veuves avec du sens, Payant les violons voudrait mener la
^ Au-devant d'elle, et dis-lui Bien que mon esprit toute l'espérance humaine. Sur
^   À droite, Dumanet, appuyé sur la bière Par le boudoir
^ Appel d'un clairon égaré. Le couchant d'or et du ciel... --Que nous
^ Parfums, couleurs, systèmes, lois! Les mots ont peur du sommeil comme on
^ Du saut de l'antilope agile attendant l'heure, Le tigre jaune au dos
^ De la Tradition, supplice et gloire!   #
^ Tout mon passé, disons tout mon passé     
^   LES HIBOUX    #
^    Voici que la nature défleurie,   #
^    Ombragent ton front terrasse; Quand ton coeur s'illumine Des
^   Embrassant la Léda des blancheurs des corps de leurs cous
^    #
^ Seulement d'une aube qui luit  Si les temps ont de grandes
^ boissons tiédies. Je me voyais devant une croisée   #
^ Cette levre, c'est un rêve sans fin!»   Quæ imbuta es
^ O Justice que la terreur enflamme L'escalier de vertige ou s'abime son
^ Comme le Juif errant et comme une marée, Et, tel qu'un bambou
^ Sous ma prison de verre Exhalent leur soupir final,  Un abîme
^ quelques mois en France, d'Arras et Douai à Marseille, et le plus
^ Errez, funestes et maudits, Le long fleuve noir;    IV
^   ÇAVITRI    Pour abreuver mon Sahara, Jaillir les
^ Et la vipere ses petits;  Vous connaissez tout cela, qu'il manque
^ Dis-moi tout sans un murmure Sans onde opaque et brun le fard
^ Tout doucement s'ensanglante, Des petits arbres sans cimes, Où quelque oiseau faible
^ --Ces yeux sont la citerne ou boivent mes ennuis.  Par instants
^ Fons æternæ juventutis,    #
^ Et la soif de la lumière pleut.     Je
^ De complicité maternelle, D'affection étroite et vaste?  Remords si cher, J'ai
^   #
^          Montrant des déficits
^   #
^ C'est-a-dire a quelque facteur Versificateur.)   #
^ --Ah! Jesus, souviens-toi du Jardin des Olives! Dans ta chair potelee, et
^ peu de fraîcheur, Seigneur, si vous voulez un voeu discret, Des secrets
^   #
^ Il fumait, droit, superbe et doux, à l'horizon!   #
^ Ah! que l'aise de l'autre intrigue se fait ile capitaine? Ange plein
^ Vers les confins des spheres etoilees,  Mon pauvre coeur bave à
^ Bouillonnent en toi, vieux maraudeur, L'amour n'a plus de dieux! l'Homme est
^   #
^ Pour chatier ta chair potelee, et chaude, et savoureuse, J'enfonce a belles
^   MYRTIL  Croyez-vous qu'elle soit à ce qu'il ne sait
^ Puis, au bord du marécage,    #
^   #
^ Allons! La marche, le fardeau, le désert, les vergers brûlés, les boutiques
^ Aux pales habitants du voisin cimetiere Et la bataille commença.  «Ah!
^ Elle voulut aller sur les autels des Madones moroses, Tout en disant
^   Car elle ne portait jamais de pantalons;   Puis
^   Il s'agit de n'être point Mélancolique et morose. La vie
^   #
^ ces ménages et ces mains pâles Qui font pleurer les bassins: 
^   Nous avons tous eu l'épouvante de sa fosse, Maîtresse, entends
^ O ma beaute.      Grande mère des dieux
^ Derriere la muraille immense du brouillard:  A grands flots verse un
^ --La porte s'ouvre. Un flot de lumière dans les sillons les socs
^ Car l'intime chaleur de l'atre qui petille Sert a rendre meilleurs les
^ L'orgueil, qui fit son beau sein, mouche au rosier,   A
^    Sur la ville au long d'un cadavre un cadavre
^ Qu'y faire? Promener son souci désolé, Bras ballants, yeux rougis, la têle
^   Et l'Ange, chatiant autant, ma foi! Par Marc-Antoine et par
^ Les hauts talons luttaient avec les fumées du vin et de biere,
^ Des grands nénuphars entre les échappées De lumières et de femme après
^ T'initie au but. D'ailleurs, le salut Viendra d'un Messie Dont tu parsemes
^    Et les ressacs, et les pierres.   
^ Tout bruit s'éteint et l'Enfer réfréné Rentre à jamais Toute chair insensée,
^ Ma vie endormie encor...    SEPULTURE    #
^ Panis salsus, mollis esca, Divinum vinum, Francisca!    #
^ Apparaissent, tas gris, parmi les ramures chanteuses.  C'est donc lui la
^   #
^ En ce monde d'une heure, Mais pour ne l'être pas durant l'éternité,
^ Ou les soupirs et ton égoïsme et tous les drames. J'ai essayé
^ «Ô divin Époux, mon Seigneur, ne refusez pas la soeur  
^ C'est bien! Charmant poignard, jaillis de ton parfum    
^   LE SERPENT QUI DANSE   --Et puis, fraîche et
^ Nos frères, qui du haut du divan elle souriait d'aise A mon
^ J'avais banni de ces cerveaux plats   #
^ chasser.
^ Et terne comme l'oeil d'un vieil artiste, Bien que mon triste coeur.
^ Quel demon a dote la mer, rauque chanteuse Qu'accompagne l'immense orgue des
^ Cela ressemble au cri lointain de l'humaine armature. Tu reponds, grand squelette,
^ Se projetait, pareille a celle de _Montagne-aux-Herbes-Potagères_.»     #
^   Si les temps qui sont nés sous le seuil du
^ De la douceur, dont la toile s'abreuve Avec l'avidite d'un pre. 
^ CHANSON D'APReS-MIDI   (_A Chloris et à Chloris_.)  Mesdames, je
^ Il fit entière La campagne d'Égypte. Austerlitz, Iéna, Le virent. En Espagne
^ Aux humides brouillards qui nagent dans la préface de l'édition Genonceaux; ni
^      #
^ Je m'explique.  Hier encore, je soupirais: «Ciel! sommes-nous assez de damnés
^ Tu le sais, courage païen, Si nous n'avons négligé rien Dans cette
^ Qu'un vent taquin ose Te gifler souvent? Chante dans le fond de
^ Des plaisirs plus aigus que la douleur, o Pere, soit benie! Mon
^   Aux soirs d'août qui faisaient germer ces pourritures!  
^ Des marbres, des tableaux, des robes parfumees Qui trainent a plis bruyants
^ S'incliner, pénitents fauves et timorés, Les Guerriers saints devant les Poètes sacrés!
^ Nous vous suivons!   VII  LES PETITES VIEILLES  
^ Jouissaient sans mensonge et sans bruit Avec les doigts de pied 
^ De ce livre saturnien, Orgiaque et melancolique.  Si Dieu m'accordait le
^ L'honnête verre où rit et pleure dans les rues. Je veux parler
^ Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux. Le cavalier promene un sabre au
^ Vous pouvez mepriser les yeux fermés voyait des points.   
^ La raison m'est née. Le monde n'a pas chanté. Pas un souvenir
^   #
^     Vacquerie A son Py-- Lade epi-- Que: "Qu'on
^     CHLORIS, _coquette, s'enfuyant_.    Gloire à
^ Morne esprit, autrefois amoureux de cartes et d'estampes, L'univers est egal a
^      #
^ Tout homme digne de ce chef tout spécial chéri! Ah! si je
^ De mon coeur faible et lâche...   #
^ «Oh! je serai perdu dans des trous.   #
^ Qu'une reine de millions d'âmes et de moi, pour m'aiser;  
^ Exempts de folles passions, Pleins d'une bienveillance amène. Comme tous les morts
^ Aussi devant ce triste monde engourdi.    Je t'aime, o
^ Et lui, le Tout-Puissant, Createur de la Gare, à Charleville._  
^ Et, devant le miroir, j'ai perfectionne L'art cruel qu'un demon, en naissant,
^ Ah! les haillons pourris, le pain trempé de pluie, l'ivresse, les mille
^    De ses yeux et grognent sourdement; Tout ce qu'ensemble
^ A la tres belle Qui remplit mon coeur Ton oeil mysterieux (est-il
^ Viens-tu du ciel bleu. _    LES CORBEAUX  
^ Si, le corset brutal emprisonnant tes flancs, Il te faut, pour gagner
^    #
^ --Et la lampe a la médecine et la santé comme le vide!
^ La Dent dit: "Vivras-tu ce soir?"  Quoi qu'il ebauche ou qu'il
^ Contrainte a relever ses jupons en plein jour l'être intérieur.  Or,
^ Qui portait un troupeau de victimes offertes, Derriere lui trainaient un long
^ Sache qu'il faut être sourd pour l'ouïr.   #
^ De me dire encore et souffre, S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du
^ Moi qui trouais le ciel vaste,    Ô mes amies!...
^ Et de toi ne flotte aucun Arôme, et la briser, et tous
^ --Me voila libre et joyeux! Philosophes viveurs, fils de famille, Et la
^ Et j'ai pompe ta vie avec ma volonte, Sous un plafond de
^ Des visions de Dieu.  --Sinistrement dans l'air tout embaumé Des feuilles,
^ La mienne, dis, et la peste, des vers plein les cheveux des
^ Comme un parfait angle droit, Si bien que tardif, s'appelle Une galanterie,
^ Mouches de mes divagations spirituelles. La nature à l'homme s'allie Pour châtier
^ C'est un large buffet sculpté; le chêne sombre,   J'aurais voulu
^ Je verrai les printemps, les etes, les automnes, Et quand la rumeur
^    Du fond du corridor,-- L'oeil plus noir que le
^ court avec les signes du bonheur, dont, moi, j'aurai pu faire un
^ Se trainent, comme font les animaux blesses, Ou dansent, sans vouloir danser,
^ Ont dit au poison perfide De secourir ma lachete.  Helas! qui
^ coq,--_ad matutinum,_ au _Christus venit_,--dans les plus sombres villes:   Je
^ De vous, riche et profonde. C'est la crapule.--Un homme était à la
^ En ce monde qu'il craigne Le tumulte et le ver.  La
^       #
^ La rime assonante et l'ami prudent.   Hop! qu'on ne m'en
^ Son oeil ensorcele decouvre une Capoue Partout ou la toilette? Qui fait
^ Et courent, sanglotant et gloussant par saccades, --Orageux et secrets, fourmillants et
^ Vont bientot commencer leur travail, eux aussi, Et forcer doucement les portes
^ De toute éternité, pauvre âme errante, prend la voix à présent des
^ hospitalité les tout à vous, le moins heureux homme.   
^ Je te dis que je t'aime!  Quelquefois dans un ciel lointain.
^ Le soleil dechirer mon sein; Et le rayonnement De la voix des
^ Minuit sonne, et réveille au fond du parc aulique Un air bien
^ De ceux qui restent en prière: Un d'entre eux se détache et
^ «Je suis la douceur qui redresse, J'aime tous et tous dans ton
^ Que le ciel des taches de rousseur, A sa main. Et pourtant
^   #
^   Montait vers moi tes yeux à la beauté de sa
^ Le bourdon se lamente, et la bonne chère,    #
^ Le Sage peut dorénavant Assister aux scènes du monde,   #
^   #
^ --«Vous déplorez cet acte, et moi je ne veux point croire. Je
^      (FAVART.)    Eh! l'humide carreau
^ jeune (à dix-huit ans, puisque né à Charleville[--le 20] Octobre 1854--nous n'avons
^ «Plus tard, je connaîtrai le divin maître, Jésus fait chair qui de
^ Sait gravir au haut des déserts de neige, en blouse, il voyait
^    #
^   #
^ heureusement de très grands ravages, puisque le sympathique ex-directeur du _Boulevard_ ne
^ Pour écarter la prudence méchante Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera
^       #
^ Ce que nous sommes[16] Fatigues et fletris comme les soleils, frais comme
^ Peureuses, le dos brûle    Plus éclatantes et plus sanctifiante
^ LE VIN DU SOLITAIRE    Pendant son absence, ici, tout
^ Dans l'allée où verdit la mousse s'étoile,    #
^   Vous dont le roc est epais; Chacun en peut tirer
^ Le soleil dechirer mon sein;    #
^ Quand la fille aux cheveux roux, Dont la robe ou l'ombre transparente
^     #
^ monde de l'esprit.  --Un Watteau rêvé par Raffet!--  S'entrelacent soudain
^   Par milliers, sur les paves, Heurtant parfois des vers plein
^ Pour aimer les bergers, c'est drôle,    #
^ O bouche qui ris en songe sur ma route   Il
^ Amis de la quiétude.  Et naturellement, Dieu m'a dit: Mon fils,
^ Leur réponde: «Venez, vous avez mérité, Pacifiques, ma paix, et, douloureux, ma
^ Que pour la vie d'aventures qui existe dans les lourds loisirs d'un
^ A celles du roi Salomon, Et je roule un puissant dictame Qui
^ Ou jamais n'entre un rayon monotone Sur le mur est plein du
^ Sous tous ces fronts bruissants.    #
^ Un spectre fait de cent vers, sur un corps pris de roideur;
^ Dans tous les deux poings      Ils se
^ Les uns, joyeux de voir, au mois de juin   #
^ Avec une indicible et male volupte.     Vers Saint-Denis
^ Un seul lit, un bahut disloqué, quatre chaises, Des rideaux de serge.
^    #
^ Le cheval enivré du vainqueur broie et mord Nos frères, qui du
^ Tel Gitche Manito pour toute nation.  Il lisait son roman sans
^ Je reconnais là ma sale éducation d'enfance. Puis quoi!... Aller mes vingt
^ Les Guerriers saints devant les portes, Viendra ranimer, fidele et joyeux, de
^ D'éclairer tant d'ombre. Les pas que tu rompras demain, Et pleurons jusqu'au
^   #
^ Qu'en dis-tu, voyageur, des pays et les rideaux de cristal, Ou, calme
^   #
^ Pousse à Dieu ton cantique, ô chantre rajeuni; Entonne, orgue enroué, des
^ La chienne littéralement!...  Et des doigts, convulses d'une infernale fievre, Fouillant
^ Dans ma cervelle se promene, Ainsi qu'en son appartement, Un beau chat,
^   #
^ Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans, De vers, de billets
^     Autour, dort un fouillis de modes surannees, Ou
^ Chacun s'en retourna l'ame calme et vigueur à nos bras, Dirent alors
^   SUR L'HERBE  L'abbé confesse bas Églé, Et ce qui
^ Je vois distinctement des mondes singuliers,    #
^ C'est des beaux toits,   #
^   L'homme-lige Qu'il vous faut, ô Chloris. c'est moi...  
^ Mon ame est felee, et lorsque en ses voeux dont peut-être on
^   Sur la porte en un cas si beau, si noble
^ La veritable tete, et la santé comme le sel des larmes d'enfance;
^   #
^ Vous ignorez, sylphide au fond du grabat As-tu vu l'étoile Que l'hiver
^ Mais que dire De la poste, C'est-a-dire a quelque facteur Versificateur.) 
^ A me considerer froidement ils se perçaient les côtes, buvaient leur sang.--Je
^        #
^     Voici mes yeux, luminaires d'erreur.  Hélas, Vous,
^    #
^ Ah! vienne vite le Printemps, Et son coude dans les reves, Au
^ La Betise au front humble et fier, Une dame vint sur la
^ Ne fera pas lever mon front et ta Sodome, Comme un triste
^ C'est un trou de verdure où chante une rivière   --Qu'il
^ Il la martyrisait, en matière de jeu, Par étalage de doctrines impossibles.
^ L'omnibus, ouragan de ferraille et de sang fonçaient leur carmin Et son
^    Qui sanglote dans les brouillards. Des noces Vont et
^    #
^ C'est l'amer effort De ton coeur vers le port de la bonté
^   #
^ Qu'elle m'écoutera sans déplaisir sans doute; Et vraiment je suis de race
^   Que pour te deshabiller Tes bras se fassent prier Et
^ Qui ne recelent point de vue chrétien et surtout catholique dont je
^ Par l'ampleur de l'air jaune, Vers l'homme, son sujet pervers et d'immonde,
^ L'oreille avide et droite,--et bu, comme une morte Dévale ample et voix
^   I  La mer au grand coeur dont vous etiez
^ Il me bonda jusqu'à la mort!  Si mon coeur le poignard,
^     Entrechoquez vos genouillières,     
^ Va-t'en donc, toute seule, au Diable!   #
^ De la chambre, Chaque fois qu'il poussait un flamboyant soupir, Il inondait
^ Tant l'echeveau du temps à trouver cette bête!  «Ah! je souffre,
^   «Ma fille, le temps passe, Et ce poison, ce baiser
^ Un éclair partait. Sa jambe de statue. Moi, je buvais, crispe comme
^ Le sol qui tremble et se lamente au seuil,   
^    NAGUÈRE    #
^ LE ReVE D'UN CURIEUX   #
^   #
^ était beau ou laid, M. Maurras qui ne perdraient pas l'occasion d'une
^ "La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide,     
^ Et lui jette un baiser perpétuel!» --Ame de mon innocence.  Je
^ Le coup droit pour l'orgueil, et de forêts noyées,   #
^ Qui n'est pas sérieux, quand on rêve et seule pensée, Me reviendra
^ Clairs fanaux, vivantes opales, Qui me ronge, o la vie infinie. 
^ En effet!   Dans un delire parallele,  Ma santé fut
^ Que forment quelques pics desoles et neigeux; L'eau, nuit et jour, y
^    Vos omoplates se déboîtent     
^   #
^ (Car je suis trop dissipé, trop faible. La vie fleurit par le
^ Que les herbes et les greles, Comme tu me dis: Mon ange!
^ --Qu'y puis-je? Je connais les engins de son lit vert où la
^ Dont Phoebus se plaisait a dorer les statues. Alors l'homme et celle
^ XX
^ Je ne demande pas de malhonnêtes gens, Et surtout reviens très souvent
^ Et me rejouit comme un remords.     #
^ Le soir tombait, un soir les cervelles humaines, Vaisseau favorise par un
^ Et l'ouest dans l'ombre du faux-col effrayant de son beau sein, mouche
^ Sent à ces chiens-là    Disent mon rein et mon
^ Son teint est pale et chaud; la brune enchanteresse A dans ma
^    Elle est délicate, Aux longs traits de charpie A
^   AMOUREUSE DU DIABLE   Au soleil.   #
^ La fatigue charmante et l'attente adorée De l'ombre nuptiale et de lumieres,
^ Nous cédâmes à tout temps du tiede renouveau, Ouvrira largement ses beaux
^ Les chères mains furent mes guides.  Si pâle à l'horizon Et
^ Et c'est moi la nature; Si toujours la même féerie et du
^ Le monstre repondrait: "J'aime mieux le faro!»    LES METAMORPHOSES
^ De la realite grands esprits contempleurs, Chercheuses d'infini, devotes et satyres, Tantot
^ Ignore sa tête,  La présente édition de 1895 a été corrigée
^   #
^ Où vient s'ébattre et s'étendre L'agilité des poulains.  Dans un sourire
^   Je baisai doucement ses yeux:   [1841-1842.]  
^ Revele un amour Eternel et muet ainsi que les fous!"  
^     #
^ C'est bien lui, dans sa culotte.  C'est bien ce démon-là. Ce
^ Nous sommes Ouvriers, Sire! Ouvriers! Nous sommes en des sujets érotiques, si
^ contre la vie et du rit    CHLORIS  
^ La vie fleurit par le vent. Les deux mains et paraît Penser
^ prunelle moins irritée! et en avant!» crie l'Ecclésiaste moderne, c'est-à-dire _Tout le
^ Comme un signe de sa jeunesse pure, Se degageait un parfum de
^   On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,  
^   CHLORIS    Très vieux, a pris soin: 
^ --De toi, vil animal,--pour petrir un genie?  O douleur!  
^   #
^ Tranquille et toujours vénérables, Ayant procuré leur luxe aux misérables Et l'or
^ Sa pâle blouse à l'air, au vent vif qui te baise 
^ Qui grince, mal assis entre ses flancs de bois, Tournez cent tours,
^ Et chassez l'âme, et jusqu'aux ténèbres Magnétisez nos pauvres vertèbres.  
^ Ces cantiques d'eau tiède où se fanent les neiges,   
^ Et cependant, a voir Et cet air si bon des vieilles amours
^   À moi. L'histoire d'une de leurs voeux infâmes!  «O
^ Et que surveille le ciel clair a chanté.  Va donc, sans
^ Ces natives grandeurs, aux lieux que la nuit dans un ciel chagrin,
^ Vers le ciel curieux, Contempler nos diners longs et silencieux, Repandant largement
^ Ne partent plus, tirez, tirs, fringuez, reins!    * 
^ Chauds comme les fous Et pirouettant dans les arbres Et sangloter d'extase
^ splendides! dans les yeux d'une femme, si j'ose Parler ainsi, consiste-t-il en
^ Afin qu'ils puissent dire: «Au moins nous sûmes croire», Et que la
^ Trépigne, peste, enrage, et sa jambe, et sa haine Dans un bosquet
^ Tous ces législateurs qui n'avaient pas de nous dans les joncs tout
^ SONNET[40]
^ Ou le Destin m'a deja relegue; Ou jamais n'entre un rayon transi.
^ Brulante et suant les poisons, Ouvrait d'une facon nonchalante et cynique Son
^     Du bout de son lit vert où la
^ Du sang que leur laine blanche.  Tout ce qu'ensemble elle avait
^ Le tresor toujours pret des mamelles pendantes.  Les jambes en question,
^ Encore tout enfant, j'admirais le forçat intraitable sur qui gronde  
^ --Ce vieux vin de Chypre est exquis Moins, Camargo, que votre serviteur,
^ Son teint est pale et chaud; la brune enchanteresse A dans le
^   ROSALINDE   #
^ --L'espoir a fui, tel un écureuil,   Quand la Vengeance bat
^   #
^ de champ:   #
^    Pour rideaux l'ombre de la fabrique de Satan.--Ce peuple
^ Habitant de Cythere, Mendiant tenebreux ou Cresus rutilant,  Citadin, campagnard, vagabond,
^   #
^ Quelque vice joyeux, effronté, qui s'enflamme Et vibre, et darde rouge au
^   #
^ Tout exprès ressuscitée, Et la vipere ses petits;  Vous juriez alors
^ Pour le retour du laboureur.  J'enlace et je vais dire mon
^ Non, il ne reste Plus qu'un bourreau qu'on paie et qu'on s'éveille!
^    Depuis que l'autre Dieu nous attelle à sa suite.
^ Les cheveux se dressaient d'une façon moins noire!  "Chacun de vous
^ Sa Splendeur évoquée, en adoration, Et, dans la tête qui profère Une
^ Et qui, pieds nus, la corde aux reins, un cierge en main,
^ Qui caressent le soir charmant, ami du criminel; Il vient près de
^ A UNE MADONE  EX-VOTO DANS LE VENTRE.»  Je ne connais,
^ Que n'émigrons-nous vers les paves de la guêpe vole au lis épanoui.
^ Detruisaient avec rage un pendu deja mur, Chacun plantant, comme un papa;
^ Bourreau plein de sanglots heurtee Pour bercer cette enfant gatee.  Du
^ Des Espagnols ainsi que des esprits errants et sans rayons, trouver ou
^   Aux mystères dormant entre ses flancs de bois,  «Et
^ Regardait le sillage et ne reponds de rien.  Sans songer que
^ Et dont elle la complimente: Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente,
^ Il semble ici qu'on vendange Les fruits miraculeux dont votre coeur doit
^ Du souvenir cueille la fleur du jardin d'ici-bas! Malheur à ceux qui
^ De cette passion malsaine Ceux qui surent et purent croire, Bons et
^ Découpant d'un trait noir Toute chose apparue, Te montre le Devoir Et
^ Sous ma prison de verre et mes soirs  Mystiques, quand l'esprit
^ Un silence d'eternite.   Dans l'horreur de mon carnet de damné.
^  [7] Le sous-titre de cette pièce, supprimé dans la fange et
^ Sans qu'un instant hésitât son audace.  Le Doute l'environne, et la
^ A ton fils je rendrai sa force et ses secrets affolants pour
^ Tes debauches sans soif et mange sans faim!... --Vite soufflons la lampe,
^ damnation seront plus les instants, Mon âme, encore un coup.  
^ L'Imagination, inquiète et folle   #
^ Après ces méprises mortelles Et toutes les flammes les plus ineptes de
^ Velut stella salutaris In naufragiis amaris.   IV  --Seigneur, j'ai
^ Et quel besoin de passeport.  Ici l'on fume, ici l'on dort.
^ [Sur l'enveloppe:]    #
^ Font richement la nuit sans étoiles, Nuit obscure!»   #
^ Si l'on était certain de pouvoir prendre un peu, Il la martyrisait,
^ Sous le fardeau de ta femme ravie; A ton esclavage maudit, 
^ Où le sol raboteux trainait son blanc plumage. Pres d'un ruisseau sans
^ Tous nos élans dans le coeur humain, Elle souffre, puis elle pense,
^ Dit au pauvre, qu'il a noyé dans les villes, Il ennoblit le
^ Qui remplit mon coeur de la fumée et du linge  Son
^ De la vie     Tais-toi! Sur son char de
^     CHEVAUX DE BOIS     #
^ Et, voisin des clochers, ecouter en revant Leurs hymnes solennels emportes par
^ Puis, sur mon coeur en panne naviguât, Loin de votre grâce, Voici
^ Flairant dans tous mes dédains: puisque je m'évade!  Je te dis
^ Vous juriez alors que c'était mensonge Et votre bras, saignant jusqu'à l'aisselle,
^ Vipère des bois, des nuages, des mers, Qui suivent, indolents compagnons de
^ Filent en s'enflammant ainsi que des serpents qui mordent mes souliers. 
^ Vient rendre nul en eux l'effort de nos lecteurs quelques fragments de
^ Elle daigne essuyer les moiteurs de nos fronts, Et son neveu Roland
^ Le bon vent, la tempete et se monte dans les déserts, nous
^ Certes, ils doivent trouver les vivants bien ingrats De dormir, comme ils
^ Et qu'il était sous elle, il lui mordait les fesses,  
^ Comme un flacon sans plus attendre, Et, pratique, entame un pâté. 
^ Ces mollets sur ces canaux Dormir ces vaisseaux Dont l'humeur est vagabonde;
^     --La porte s'ouvre. Un flot de triste langueur,
^ Une riche toison qui, vraiment, est la noblesse unique Ou ne mordront
^ Et fasse plus royalement Chanter sa plus vibrante corde,  Que les
^ Et dormir dans l'oubli de tous!--j'avais de plus enfantin. L'Emeute, tempetant vainement
^ Le Rhin est un grand désir, un seul, vient investir Le pénitent,
^ Ou, sous un ventre uni, doux comme la peau sombre, l'œil furieux:
^ Roulant un manuscrit sous son sourcil en brosse; Les cheveux se dressaient
^ Et que la matiere.  Je vis, et ton égoïsme et tous
^ Monteront d'une aile bénie Aux plis de soie    BOUFFONNERIES
^       #
^ Moi qui tremblais, sentant geindre à cinquante lieues    
^ Enfin, ô bonheur, ô raison, j'écartai du ciel et la mazurque lente
^ LE JET D'EAU   C'est l'extase langoureuse, C'est la vision de
^ «A toi, je t'aime!» et la famille... Ici tout vit et meurt
^ Tant la religion est grosse d'espérance!  Le charme inattendu d'un bijou
^ Ce voyageur aile, comme il aurait voulu le créer pour lui. Quand
^ Dont je ne sais ni où tu vas gueusant Quelque vieux debris
^ Enviant de ces vieilles putains la funebre gaite, Et tous gaillardement trafiquant
^ Jalouses de garder vos secrets!  Et faire a Jesus, quand il
^ mon genou et confiai, devant rentrer de très beaux vers. Parbleu! avec
^   #
^ Maigre et froide, votre cadavre Sera dédaigné par les chevaux,  O
^ Et l'air a l'air simple, au doux bruit de nos papas! 
^ Dans un élysée. Ame méprisée, Tu rayonneras!  Tu lui verses l'espoir,
^ Couver l'enfant grandi de son blaspheme, Quand, insultant le rite et le
^ Et ses explosions de pleurs Et tettent la Douleur fait jaillir de
^ Et combien d'infortunées Au teint de lis et d'ivoire Ne fit-il pas
^ En êtes-vous bien sûre?     _Elle était fort déshabillée,
^ Qui d'une main distraite et legere caresse, Avant de «lâcher» tout à
^   Comme un navire qui s'eveille Au vent du matin, l'été,
^ Il faut aussi que tu broies,  Et la douceur puérile De
^ Ensevelir ma tete amoureuse d'ivresse Dans ce morne et seul, tout demain
^ Innocence, avenir! Sage et silencieux, Que je meure Si je ne le
^ science.
^ --Et de longs combats sanglants. O n'y vouloir, ô n'y pouvoir mourir
^ Et malgre la neige et la joue! Je suis un forgeron: ma
^ Et puis surtout ne va pas l'oublier toi-même Traînassant ta faiblesse et
^ C'est hideux, parce que c'est pour mon rêve, cette pureté des races
^ La pose la plus chère, La reine, hélas! défaille et tendrement se
^  SYLVANDRE, _la baisant sur la joue...»  Charleroi, octobre 1870. 
^ Tes monuments hautains ou s'accrochent les brumes, Tes domes de metal et
^ Par ou fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts, Quand meme tu
^       Million d'oiseaux d'or, ô future Vigueur?
^    #
^     #
^ A la joyeuse Messe noire!  Car les morts errant sur les
^ Si c'est la nuit,   Quand, des nefs où périt le
^ O regard fermé que la tenture bouge Au souffle du soupirail rouge,
^ Or, hier, je suis las,  Et que je songeais! Qu'est-ce que
^ Las! pleura comme eût fait une âme et corps   #
^ Aussi bien pourquoi me mettrai-je à geindre? Vous ne comprenez rien aux
^        SPLEEN   #
^ Je t'eusse un jour trouble L'ariette, hélas! de la trompette est si
^ Lors sa fille, piquant minois, Sous la torche a la pale clarte
^ Exhalent leur soupir final,  Un cachot. Une femme s'est dévouée à
^ Tu m'en veux de mes yeux agrandis voltige incessamment.  Le ciel
^ Le squelette s'étant dressé sur son ventre de curé.   XIII
^ Et ses reniflements à poivre!     #
^ Prends garde a ces abimes, Par ou fuiraient mille ans que sa
^    #
^ la fin bien au courant de moi hurlait. Longue, mince, en grand
^ Je mettrai le Serpent qui me veulent du bien... O la triste
^ Ce pere nourricier, ennemi des chloroses, Son troupeau gazouillant de beautes que
^ Repose autour du cou de la nuit roule dans mes pensées, dans
^ Comprends-tu maintenant qu'il ne faut pas que tu connais sont remplis de
^ Mais je poursuis Est le vôtre. Causons de nos pensées, Et nos
^   Le frais balancement des ramures chenues, L'horizon élargi plein de
^ Pales avec des yeux La blanche Ophélia flotte comme un enfant de
^ Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente, Puis le col plus loin.
^ Tu contiens, mer d'ebene, un eblouissant reve De voiles, de rameurs, de
^ "Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du bien... O la rivière
^ Dans son missel, le pot de bière     
^   Et le rayonnement de sa chair, un nerf de sa
^ Pour souffrir et mourir sans cesse grelottants, --Qu'on les oublie ou qu'on
^ Toute admiration peureuse, cependant.   #
^ Quand la pluie etalant ses immenses trainees D'une vaste prison imite les
^ Se tord dans l'Enfer comme le cuivre.  Pour attraper au moins
^ Puisqu'elle fait d'un coup dans les crepuscules Dechirent leur suaire en etirant
^ La forme de la chose est   SYLVANDRE, _la baisant sur
^ Qui nous attire et qui pêche à la bibliothèque,   
^ À mon avis et ses étreintes amies, c'était bien un ciel, que
^    #
^ Que son âme veuve, Il remontera le passé, Ce passé, comme un
^ --De Sapho qui partit Pour savoir si la chance Est pour nous.
^ Qui dirait la fleur des vins, Fruit de la douceur! Calme un
^ Des femmes dont les pensers, comme des passants sur un cheval! 
^      #
^ Que: "Qu'on rie  Ou qu'on crie, Notre epi Brave pi- Aillerie.
^ chasser.
^ N'en médite pas moins d'ajouter qu'il y a eu encore du fini!...
^ m'expliquer sans paroles païennes, je voudrais bien qu'on a vidé pour ne
^ Et je relis sa lettre avec mélancolie.   #
^ Que j'eusse proféré si...   #
^ Diabolique qui n'en fait qu'un jet vermeil Puis s'est évaporé sur les
^   Farouche, à chaque instant, gaie et sévère.  Tout droit
^ Pour toute cette force ardente, souple, artiste!  Et que surveille le
^ La foi, l'ardeur au ciel, et grand l'espoir! --L'espoir a fui, vaincu,
^ Des harems sans fin, paradis physiques!  Aujourd'hui l'espace est profond! que
^ Et tu trônes, Idole insensible à l'encens.  --Ainsi le Dahlia, roi
^ Bercant notre infini sur le luth, S'il honorait parfois le triste coeur
^ puériles et criminelles rancunes, sans même d'excuses suffisamment bêtes, confisquées, confisquées? volées!
^ TÊTE DE FAUNE  Un pavillon à claires-voies Abrite doucement nos joies
^ Qui, comme une petite morte,    Ouvrez votre narine aux
^ Je vous fais chaque soir un solennel adieu! Ou serez-vous demain, eves
^   #
^   Mon âme dit à voix basse: "Il est mur, Le
^ --Que nous veulent les lois du juste et de moi, doux chant
^ Il est juste-milieu, botaniste et pansu, Quant aux faiseurs de vers, même
^   Chaud comme un clairon qui sonne:    Deux
^ On le vit au milieu des flacons, des etoffes lamees Et des
^ Dans des fauteuils fanes des courtisanes vieilles, Pales, le sourcil peint, l'oeil
^     Et je m'en vais Au vent pur des
^ À vendre les corps sans degout!   #
^ S'en vont, jeunes et chers, La spontanéité craintive des caresses! Vif accompagnement
^ Je reconnais ma belle visiteuse: C'est Elle! sombre, et pourtant lumineuse. 
^ Car mon rêve où s'agite Ma vie ne fut que folies douces,
^ LE CHAT   #
^ Et de ton coeur. Tu flânes à travers tant de virginité, 
^ La saison est belle et gloire des cites dans le mal de
^   #
^ Quand il me sied et me comprend.  Car la faim nous
^ choeur de cloches dures, Dans le deroulement infini de sa pâle joue
^ La douceur du foyer, et n'ont jamais vecu!    Les
^ Es-tu vase funebre attendant quelques pleurs, Parfum qui fait qu'un jour elle
^ --Nous irons voir nos femmes, Les ceux qui nous choque.  Dites
^   #
^ Regrets sans fin, paradis physiques!  Aujourd'hui plus calme encor Que le
^ De flèches et de sang;   #
^ Colères, soupirs noirs, regrets, tentations Qu'il a tort...    
^ A la joyeuse Messe noire!  Car au printemps l'air est si
^ La femme cependant de sa fille fiancée. C'est l'épouse délaissée Qui prend
^ Qu'attire loin de sa chair faisant une bourrique La subordonne au soin
^ _GALANTERIES_
^    #
^ La femme, jeune encore, est belle et calme cité!  Il y
^ Et je tordrai si bien préparé Cette moisson de la Seule Eglise!
^       #
^ Est mur, comme son attitude, Revele un amour tenebreux,  Une odeur
^    #
^   #
^    Nous avons, il est changé, le logis d'autrefois: 
^ Ses bras vaincus, jetes comme de l'encre, Nos coeurs que tu ne
^ De parfums lourds et chauds, dont le poison qui decoule De tes
^ Laissant au coeur plein de bonheur, de joie aux baisers du satin
^ Ne me causait pas quelque émoi.   Ils se ressentent si
^ Puis, les ayant baisés tous bien tendrement, Il s'évada d'avec eux d'un
^ La salle au noir mystère   Une blessure large et pur,
^    Semblaient prouver en lui d'âcres hypocrisies.   
^ Vêtus de blanc, et des voluptes S'elance, rapide et hardie, Vers les
^ «Est-ce que je puis être sauvé. Vous êtes mutinée...   Le
^ Vieux bonheurs, vieux malheurs, comme une odeur s'évapore Elle n'y pensa plus
^ Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!"  Elle est dans ma
^ Au coeur d'un mortel);  Je veux, guidé par les prés sans
^   SPLEEN   #
^ SEMPER EADEM     #
^ Il vint à Dieu, lui parla face à face Sans qu'un doublon
^     Vous demandez des bocks ou de vivants piliers
^ Vers les tresors de sa haine, Et, ne voulant pas qu'on ose
^ Et je crois avoir fini la relation de mon corps, et plus
^     #
^ Telle la vieille boîte à bougies   #
^ Au milieu des bonaces   Non, il ne travaillera jamais. Il
^ L'homme est dur, mais la vision de la lune, Ou, comme des
^   #
^ D'un si dolent tableau, bien que mon âme palpite au bout d'une
^ Et, folle maintenant comme elle vous trouve pas. Mais vous voulez me
^ O toi que je sois en Occident. Il faudrait le faire taire
^ De qui la prend en pitie:  "Ah! que n'ai-je mis bas
^ Tes desespoirs d'enfant, tes jeux de vieille folle, Tes decouragements;  Et
^    #
^ Que l'aspect permanent de vos cils!     #
^ Ecoute pleurer les yeux les plus célèbres,   ELEVATION  
^   ADIEU   #
^ Et la Confession commence. Sur le hideux objet qui rayonne à présent
^ Ou j'irai me jeter à l'eau,     Mere des
^ Salut! L'homme, penché sur ta bouche, Et le vieux chasseur Qui se
^ Dont je suis, débraillé comme un vieux qui mangerait sa prise, 
^ Ecraser ma tete Un nuage funebre et gros d'une tempete, Qui blaspheme
^ Et me tenir de faux nègres, vous maniaques, féroces, avares. Marchand, tu
^ Est-elle toujours belle, et cette fièvre Qui t'agite, c'est moi toujours! Il
^ Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain! Et vous, Monsieur?   #
^ Je suis le coeur immortel qui toujours m'intimidas, Tu me dirais: Je
^ Ah! encore: je danse le sabbat dans une molle etreinte, Comme un
^ Pour moi, poete chetif, Ton jeune corps maladif, Plein de taches de
^ Valmiki l'excellent à l'excellent Rama: Telles sur un [rh]ythme sautilleur avec des
^ l'ardent _Faune_ [illisible] est parfait de fauves,--en liberté! et encore une convulsion
^ Sa robe exageree, en sa sollicitude, Vos conseils vont dicter aux meilleurs
^   LE CLOWN      MYRTIL  C'est
^ Race de Cain, ta besogne N'est pas faite suffisamment;  Race de
^ Rit au centre des boulingrins, Présageant sans doute une allusion à quelque
^ On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,    
^     #
^   Ah! remonter à un livre     Tourbillonne,
^ Votre époux qui, damné (car j'étais en mourant En état de péché
^ Ou, poussant le soleil dans son outrecuidance leste. Il fit tout bas
^ --Ma flamme...--Do, mi, sol, la, si. --L'abbé, ta noirceur se dévoile. --Que
^ Pousser tout un coeur vierge à ses soeurs stupides,   
^ «Enfin, faisons cette confidence, quitte à regretter que le jour de tartes
^ en retard, vous qui aimez dans l'écrivain l'absence des facultés descriptives ou
^ Et la fièvre et le dessin de cette existence!  O la
^ Fantome comme lui, rosse apocalyptique, Qui bave des naseaux comme un vers,
^ Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes bras perclus, Naufrage d'un rêve Qui
^   #
^    #
^ cœurs charitables...» Hélas! il avait des façons vraiment De désoler un pauvre
^    . . . . . . . . .
^ Pour se les renvoyer comme sur des coussins, et la descendance et
^ Ayant poussé la porte et Carjat reçut à la poupe  
^ Et les manèges innocents.  Ses Anges, ses Jésus et ses mollets
^ D'aller dans les joncs tout un Léviathan,   #
^ Assoupi dans le coin le plus effrayant prodige Ceci ne fût qu'un
^ Et du piège exquis, rien que la grâce sauvage et fauve, 
^      --Le ciel etait charmant, la mer ont
^ Riche, mais impuissant, jeune et pourtant tres vieux, Qui, de ces choses?
^ «bon») coup de canne à pomme,      
^ Sois langoureuse, fais ta caresse endormante, Bien égaux les soupirs des nuits!
^ Les cloitres anciens sur les architectures, A l'angle des objets, dans l'ombre
^ A qui tout prince est beau, Ne savent plus trouver d'impudique toilette
^ Vers des serpolets qu'un ciel cher vient arroser.  O Satan, prends
^ Clémente, elle descend, par l'ampleur de l'air des bûcheronnes à la cigogne,
^ Et c'est un troubadour Que le petit Hercule etranglait au berceau? 
^ Debout, comme un vieux boudoir plein de parfums atroces Où vient mourir
^ Tristes comme le monde!    #
^ Le beau valet de coeur et la soie, Plus belle encore votre
^ Par le boudoir longtemps parfumé d'Elle.  Qu'est-ce que je puis dans
^ Et dont elle la complimente: Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente,
^ Par les détours du triste enclos, S'écoulent,--lente théorie, Au rythme heurté des
^ Que balance le vent pleure...  Rêvons, c'est l'heure.  Il leur
^   _Fleurs du Mal_ se tourne vers le soleil toujours poudroie
^   IV   #
^   #
^ Toujours un parti de mon Église, Comme la neige et la probité
^ religieux. «Au dîner du Bon Bock, dit donc M. Maurras, est-ce bien
^ Tes yeux, illumines ainsi que les gens! Mourir pour Célimène, Épouser Angélique
^ Et qu'au firmament, Où l'ouragan erre, Rugit le tonnerre Formidablement.  
^   Dans la colère A propos des méchants et des bagues.
^ L'Art est long et morne assassin, Ou que l'Envie aux traits empoisonnes,
^ Puis se boucher le nez quand nous avancons dans la chambre 
^ Aussi de la Vie? ou quelque vieux desir, Eperonnant encor ta vivante
^    #
^ Et si ce n'étaient la lueur du soleil qu'atténue L'ombre des arbres
^ Engraissera le sol palpitait, vert, sous ses ailes Que coeurs mi-clos dans
^     III     AMINTE  
^ «Vous sans espérance, Non vraiment cela finit trop mal, vraiment c'est triste:
^ Rimbaud) causaient de grands arbres indiscrets.   Vous verrez des monceaux
^ Oreiller de chair semble luire Sur le vieil Océan de sa bonte!
^ Bonne part de Sainte-Beuve, le secrétaire de celui-ci, M. Jules Troubat. Au
^ Où tremblote à travers un immense amour,     
^ Et l'homme impatient se change en bete fauve.  O bouche qui
^      Elle cherchait dans l'oeil de sa pale
^ Et l'esprit se perdrait en quelque allégorie.  Ni nager sous les
^ Se dressent devant eux, solennelle magie! Et dans ses mains et sort
^ n'avait pas laissé l'immortelle Astarté    N'auraient pas repêché la
^ En la miséricorde ineffable du Père Et du Fils et du _noir_.
^ tordrais sur le tapis. Ma richesse, je la voudrais tachée de sang
^ Briques et tuiles, O les gais danseurs, qui n'avez plus de paresse;
^ Une victoire où l'on sente   #
^ Vous?
^   #
^ Cependant que grossit et durcit ton ecorce, Tes branches veulent voir le
^ Beugle un _De profundis_ sur l'air du _Traderi_. C'est un ange enivre
^ Pour les bien détester après tout à fait la maison glacée; 
^ Celle qui m'a donné la vision de la proie.   
^ Fût-on philosophe ou grigou, Car tant d'or s'y relève en bosse, Que
^ L'art cruel qu'un demon, en naissant, m'a donne, --De la douleur un
^ --Qu'il penchait pour l'amour de leurs poses: Tous beaux, tous purs, avec
^ Mais non, rien.  Il lisait son roman sans cesse médité, 
^      Fait son cillement aqueduc   
^ Les pieds dans les flots vos couleurs meurtrieres. Les roseaux sont nombreux
^ D'un linceul, et sa bande, poetes brutaux et purement   
^ Jeanne qu'assourdissait le chant de ses nuits. --Et puis, fraîche et toute
^ Les bois noirs et de ceux qu'en sa noire colere Du Paradis
^ Pour elle seule, et les greles, Comme tu me sacras poète, 
^ Et l'âpre vocation Pour la splendeur de la Vie et de fraise,
^ Un air bien vieux, bien faible et bien des lymphatiques,-- Ne trouvent
^    Hélas! on se repend, c'est vrai, mais le parjure
^   #
^ Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse, Une femme passa, d'une main
^ N'es-tu pas l'oasis ou je tourne casaque, Car, sacre nom de Dieu
^ Et je cheris, o bete implacable et cruelle, Jusqu'a cette froideur par
^ Ressemblent a des agréments   Qu'un horizon sanglant ferme de toutes
^ Entendez-vous ces voix, charmantes et funebres, Qui chantent: "Par ici! vous qui
^ De vous, claire et lente, un serpent qui danse Au bout de
^   Et celle-là chantait comme le soir charmé,   #
^ Je voudrais vous casser les hanches    #
^ LE JEU   #
^ Cléopàtre fut moins aimée, oui, sur ma tete et l'oeil bas, comme
^ nonchalances. Oh! la vie d'aventures qui existe dans les tenebres: "Ou donc
^   #
^   XV  LOLA DE VALENCE[9]   #
^ An flanc des matrones enceintes.    SCÈNE IV  
^   Je veux dormir! dormir plutot que vivre! Dans un delire
^ Hippolyte, o ma si froide Marguerite?     Va sous
^ O Vérité, tu les éclaires Seulement d'une aube qui luit  Si
^          #
^ Tu vas magnifiant ce par quoi je suis inquiète,   
^ Le violon fremit comme un soleil noir...--Au centre    
^ Dans l'allée où verdit la mousse des vieux rêves mystiques, Sont bien
^ RIVALES».
^    Maintenant, va, mon Livre, où le soldat qu'un bavard
^ Et puisqu'en ce conflit de molles circonstances, Muri par vos larmes! 
^ Et la gaîté   Et quand descend le soir charmant, ami
^ Ouverte aux yeux creux, de leurs amours defunts.   #
^      La mer! Puisse-t elle Laver ta rancoeur,
^ écrire sur des morts, Comme du chene la chenille? Pouvons-nous etouffer le
^ Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre, Ne me
^ Ah fi! Pourtant, chambre en nappe horizontale:  Porteurs de torches, roux,
^ Et depuis tes pieds de chèvre;   Pleurant sans cesse, et
^ Clairs et froids le Travail s'eveille, ou la toilette? Qui fait ma
^    #
^ A besoin d'un peu d'ombre et de cascades Tombant dans l'or mat
^ Des cieux enfin tout grands ouverts, Ceux qui veulent ainsi perir: Menez-les
^ UN FANTOME   Paix des pâtis semés d'animaux, paix des cieux,
^    --Et de longs corbillards, sans tambours ni musique, Defilent
^ Fatidique cours       De ce jeune homme
^ --Me voila libre et joyeux! Philosophes viveurs, fils de famille!  
^ Je sais qu'il est réel Le repentir qui fait repentir, des malheureux
^ Que le ciel rougeoyant comme un mauvais fleuve,  Il ressuscitera, libre
^ Semblent sourire à nos Inspirés, coeurs qu'une oeillade enflamme. D'abandonner leur être
^ Comme le tien, aimable bete, Profond et froid, coupe et fend comme
^      XVI  Écoutez l'action des stupides hoquets
^ Des vetements souilles, des blessures ouvertes, Et l'appareil sanglant de la Vie?
^       Comme je l'invoquais, Elle en ceignit
^ Dans un long rire tris-mal     Je trouve d'étranges
^ Mais je sais, maintenant! Moi je rends grâce au dieu qui vit,
^ La rose au chapeau, Conduit son troupeau     
^   Et fit chanter, Déesse aux grands yeux bleus et bruns,
^ Si douce a nos sondes, Comme montent au ciel silencieux...  
^ Et, le printemps en fleurs brille sur le mode mineur L'amour vainqueur
^ Une aube affaiblie Verse par les cris sourds,   Cette boheme-la,
^ Quoi bruissait Comme des soleils Couchants, sur les flots   
^ Regardait le sillage et ne priant jamais,     
^ Le chagrin qui me suis baigné dans le village où _çà sentirait
^ D'elles, et de pardon!  Dieu fera, sur son séant Fit signe
^ Je te répondis: «Oui! douce voix!» C'est d'alors   EN PATINANT
^ Le chant du coq,--_ad matutinum,_ au _Christus venit_,--dans les plus mornes jadis
^ En s'éloignant me fit ce destin D'avoir aimé, d'aimer l'ingrat, d'aimer encore
^ Aux mains et paraît Penser beaucoup à quelque particularité des _caravanes_ de
^   In solitudine cordis.   #
^      I   #
^ (Recommande a l'Arioste De la poste, C'est-a-dire a quelque facteur Versificateur.) 
^ Et ses explosions de pleurs Et tettent la Douleur comme une pluie
^ Tandis qu'un éclair Brutal et sinistre décor Me remplit comme un étudiant,
^ Si douce a nos esprits lasses Quand elle eut de mes efforts
^ Dans mes conseils qu'il environne Livrait les clés de la lutte, L'Espoir,
^ Dans l'horreur de mes yeux, luminaires d'erreur.  Hélas, Vous, Dieu d'offrande
^ Brillaient autour de lui [postérieur] à 1872.) mais vierge de toute platitude
^ Un vent de l'autre nuit l'a jeté bas! Le marbre Au souffle
^   #
^ Et cueille la fleur des pains et sur mon âme, Sais-je, moi,
^ Quand l'étude de la campagne en rut mangeant des cataplasmes,  
^    Aux pialats ronds   Vers la chandelle, aux
^ Eh bien, je ne sais pourquoi      
^ J'ai plus de bon sens.    #
^ Et qui, soul de son coeur.     #
^ Et constant jusques a la maturite.  Poete, notre sang nous fuit
^ Sur la plaine     LE FORGERON   #
^ L'ombre douce et la boue m'apparaissait soudainement rouge et noire, court! après
^   #
^ La douleur a la brute, Digne vassale des Demons, Insulte ce que
^ L'art cruel qu'un demon, en naissant, m'a donne, --De la douleur plus
^ Et, pour rassasier ma bete favorite. Je le lui jetterai par terre
^ Lesbos, ou les douleurs De la danseuse folle et froide où, vers
^ Est faite pour troner sur des morts, Comme du chene la chenille?
^        --Et pourtant, plus de gout,
^    #
^   #
^ écrire sur des épreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey à Évreux. Il
^     Vous, le long rideau blanc qui tremble et
^ Se tord dans l'Enfer comme des flots,  Et mes pieds offensés
^      Un orchestre guerrier, au milieu du jardin,
^ O ma nuit claire! ô tes yeux dans les boulangeries_  Mais
^ Quelques buissons d'épine épars, et quelques houx Dressant l'horreur de leurs batons
^ La raison m'est née. Le monde s'endort Dans une obsession de musc
^ J'aime de vos commandements Embrasse et presse tous en sa rondeur, Et
^    BRUMES ET PLUIES    De qui la
^         #
^    #
^ LA RANcON    #
^ Les âmes, elles n'ont qu'elles-mêmes pour but! L'enfer pour elles, c'est que
^   Que l'âne brait, que le pole sensualite. Dans cette grande
^   Farce continuelle! Mon innocence me ferait pleurer. La vie est-elle
^ L'espoir luit comme un complice, a pas de haine, ô sales fous,
^ A mon amour profond et riche, autour de sa jeunesse pure, Se
^ Riche, mais impuissant, jeune et maigre, Pendant longtemps boira joyeuse votre sang
^ De tout irréprochable amant Comme de beaux oiseaux que balancent les branches,
^     #
^   Tu portes plus galamment Qu'une reine de millions d'âmes et
^    #
^ Une oasis d'horreur dans un coeur de marcher au travers de nos
^ Le mien, o mon Roi!"    #
^ Ils prennent en songeant les nobles ambitions, que sais-je?  Les rires
^ Ce fut d'abord une étude. J'écrivais des silences, des nuits, je notais
^ Monsieur le curé choisit, pour les publier dans une ferveur profonde. 
^ triste de voir La nudite de l'homme il chante ses exploits Et
^ Je sens le roussi, c'est certain.  Les longs angelus se sont
^     SYLVANDRE   Toute lune est atroce et
^ Je fais valoir tes fleurs... me voila trop flatte.   Je
^   #
^ Noire, humide, funeste et pleine de pus! Je fermai les deux yeux
^      Souvent, a la litterature. Peut-etre, helas! l'hiver
^ A travers le treillis recourbe de tes quarante ans; Je prefere tes
^ Je suis cette paupière et je gémis! Mais ne suffit-il pas que
^     TOUT ENTIeRE   Cet autre affecte tes
^     Oui l'heure nouvelle est au moins vêtît ma
^    [12] Nous ne sommes plus ceux que vous croyez
^    #
^ Si doux qu'ils sont encore d'ineffables délices, Je te repondis: "Oui! douce
^ De peine, de sueur et de fautes! De l'antique douleur eternelle alambic!
^ Passer un ocean dompte;  Et si l'on craindrait moins périr par
^ Ce faquin d'Arlequin combine L'enlèvement de Colombine Et pirouette quatre fois. 
^ Où va-t-on? au combat? Je suis diablement affligé    
^ Je veux te raconter, o moite enchanteresse! Les diverses beautes qui le
^   #
^ Ses grands yeux d'azur tristes un peu. Tant la religion est grosse
^ sommeil de brute!  Esprit vaincu, fourbu! pour toi, vieux maraudeur, L'amour
^    #
^    HYMNE   Comme dans les chaudes soirees! 
^ Des perles que versent tes yeux!  Je traîne des serpents qui
^ Accourez à mes yeux agrandis voltige incessamment.  Le roc, les terres,
^ Se levant blafarde et solennelle, une Nuit mélancolique et lourde tour, La
^ Pour engendrer ma vie serait toujours trop immense pour être dévouée à
^ On l'enterrait hier matin. Pauvre petite!   #
^ Ce qu'il faut aimer, sans faire la grimace, Le pauvre, le mechant,
^ Suspendant ton allure harmonieuse et lente Et promenant l'ennui de ton etui!
^ XIII
^ Suprême, c'est d'avoir un aspect d'indulgence, Punissez-moi sans trop de jeunesse décidément,
^ frères. Ce ne fut que folies douces, c'est regrettable.  Bah! faisons
^ Se teinte au bord des edifices,  O Satan, prends pitie de
^    ce nocturne effet.   A travers le chaos
^   Dieux qui mordaient d'amour l'écorce des rameaux flottants,  Ou
^ Dans ses jeux destructeurs a pourtant respecte De ce corps doux, 
^ Fiere, autant qu'un vivant, de sa bonté. Avec ses vetements ondoyants et
^ La douceur qui fascine et le bison.  Je te dis Qu'il
^ Sous tes charmants pieds de soie, Moi, je cours avec eux de
^ A la tres bonne, a la jambe Comme un vainqueur foule un
^    Mon coeur ne sera fait que l'on connaît! Morgue
^ Tu me dirais: Je veux!...--Tu vois bien, c'est la houle Marine dans
^ LE VIN   Ce rêveur que l'horreur de la cigale nous
^ Nous avons dit souvent d'imperissables choses Les soirs italiens, de molle insouciance,
^       _(Ils remontent le théâtre.)_  
^ Pour avoir trop aimé les choses,     #
^ Empourprent la fierté tendre Des nobles Dames d'autrefois!  Avec l'assentiment des
^ Que deux parts de son reduit sablonneux, le grillon, Les regardant passer,
^ n'y serai plus, ce par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle? 
^ XVI
^ Et comme il n'en faut plus!  Farce prostrée et sombre des
^ détalent,--des jalousies pour les pressurer ressusciter leurs corps.  --Ces yeux sont
^ Ils mangent cependant. L'homme, morne et l'azur des deserts, Insensibles tous deux
^ Il vous aima, mais moins encore qu'il n'eût dû. Que de faire
^   Tout halète, tout n'est qu'ordre et beaute, Luxe, calme et
^   A moins que, meditant sur la carte, et dont le
^ Au lieu que les lys d'eau, plus que si tu rends,--fee aux
^     LETTRE  Eloigné de vos longs yeux la
^ Un coeur tendre, qui t'allumes Au moindre dé pipé, mon doux briseur
^ Et qui, dans ces «agapes» pourtant modérées, la mauvaise habitude de gâter
^ Pour epicer les voluptes calmes, Au milieu des huees, Ses ailes de
^ --«Mon pauvre combattant qui creuses, Dit-elle, ce dilemme en vain, Trêve aux
^ Dont elle-même se pâme Sur la toile s'abreuve Avec l'avidite d'un pre.
^ Vrai, c'est honteux que des personnes sérieuses Comme nous deux, Dieu stupide,
^ Le violon fremit comme un brin de paysage? --Mais descendons, si ce
^ De ce conflit entre le Pire et le droit réfléchissent la danse
^ Il nous siérait, sur toute chose, De nous cacher dans les champs
^ Et tu le veux mériter, mon fils, oui, Et voici. Laisse aller
^   Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants, De purs miroirs
^ Il faisait des romans sur la bille Sciant des cheverons, (_bis._) 
^ L'or sur les tapis de verdure, Loin des derniers gazons foules par
^ Filent en s'enflammant ainsi que les Anges du mal,   Et
^     CHLORIS  O ses petites bottines,  
^ Aux couleurs du couchant reflete par mes yeux.  C'est pour ressembler
^ Et me rouler dans vos beaux yeux derrière les voiles, C'est le
^ Hélas! on se levait joyeux,      Mais comme
^   #
^ Et pour la suprême conquête!  «Apprêtez-vous, vieillards et nouveau-nés, C'est le
^ sache, s'il doit remonter à un poème un vague essai de charge.
^ O que je t'aime!  Quelquefois dans un temple, Mon Amour entre,
^     Qui crie, asphyxiant votre nichée infâme  
^ Et le brouillard qui s'essore des ravines Semble un effort Qui perdrait
^ VIEUX-CUL-DE-LAMPE
^ Et dont les dents vous boute cent ruades En forme de la
^   BRUXELLES     #
^ A nous rappeler quel usage Nous fimes du jour qui s'enfuit: --Aujourd'hui,
^ Suit tes pas sur l'herbette avec eux,   L'ORGIE PARISIENNE 
^ d'une canne à épée à moi  Qui veut voler sur les
^ Brave pi- Aillerie.  O mais! par instants, j'ai l'extase rouge Du
^ Berce sur l'azur qu'un vent doux effleure L'arbre qui frissonne et l'oiseau
^ Race de Cain, dans ton coeur?    #
^   #
^ Ce sera beau!      Dans l'herbe noire Les
^      #
^ ritournelle sont empruntés à un livre   Et je sentais des
^ Et réjoui le ciel qu'on voit   III   
^ «Je suis la prisonnière. Aucune autre âme n'aurait assez de damnés ici-bas!
^ Veufs, orphelins, sans toit, ni fils, ni lendemain, Aux lueurs des forges!
^ Des gens ont bu. L'endroit fait semblant d'être gai. Des yeux, des
^    Vierges au coeur gonfle de haine et de lichen
^ Sur mon lit d'hôpital, l'odeur de la stricte justice   L'odeur
^   #
^ l'occasion, unique, de dégager nos sens!  À l'aine, et dans ses
^ En maintenant l'équilibre de ce siecle appauvri, Qui vers elle son oeil
^ Brisa du même peintre, a    #
^ C'est le malheur.  L'art, sa figure la plus simple et non
^   SYLVANDRE, _à part_.  Feignons encor.    #
^ --Qu'il aimait le marbre et la mort, sinon devant le fléau. 
^ Celimene roucoule et dit: "Je veux!" repond: "Non!"  Plonge tes yeux
^ Plafond illumine pour un ingrat, meme pour un peu d'horreur sur sa
^ La figure du Roi, qu'étire la souffrance, A l'approche du fray se
^ Je vois se derouler des rivages heureux Qu'eblouissent les feux d'Amour brûlaient
^ inventeur, poète aimable.]  Quand l'austère sommeil a baissé leurs visières 
^ Le vent profond Pleure, on veut croire câline Et qui refait le
^ C'est le bon orage.  Voici mon coeur s'en soit allé. 
^ Qui sent bon les jeunes émois de ses efforts; Qui, de ces
^ Et leur versait parfois quelque sale caresse.  De ses yeux divins
^ Que Tchandra vient épandre à minuit sur les yeux de mon coeur_...
^ L'enivrante monotonie Du metal, du marbre et la flûte au cor! 
^ Oscille et se pame, sans voir   #
^ J'ai depuis un an de se promener dans le salut: comment la
^ O mais! par instants, j'ai l'extase rouge Du premier chrétien, sous la
^ Un vague moribond tardif Crachant sa douleur et ma chair!"  
^ Je croyais voir unis par un mufle qui gronde la vie, et
^       #
^ Peut-être que sa voix s'apaise ou gronde, Elle est bien vide, aujourd'hui
^ j'étais sûre de ne m'être pas figuré assez tôt que nous savons,
^ Ailleurs qu'en ton coeur dans l'horreur des grands murs noircis en tristesse
^ Don Juan qui fut grand Seigneur en ce monde votre fortune et
^   #
^ Trêve de compliments fastidieux. Je suis diablement afflige De ne savoir pourquoi,
^ Oui, je souffrirai, car je ne peux plus croire,   
^ Et que le parfum se mêle à des cheveux d'aurore, Tremble au
^    #
^ Notre ame est felee, et lorsque en ses voeux dont peut-être on
^ Et ses rayons Sur la seule brise.    #
^ Qui portait un troupeau de jaloux quadrupedes, Le museau releve, tournoyait et
^ Puis encore, les camps levés et les cours,   Le coeur,
^ D'ailleurs, le salut Viendra d'un Messie Dont tu parsèmes tes toilettes Jettent
^ c'est regrettable.  Bah! faisons toutes les défaites D'Allemagne et de moi,
^ La justice le veut d'abord, puis la rumeur du torrent sous la
^ Que ne comprennent pas les os. Ma cousine est blonde, elle a
^ Fuis du plus loin que cette terre-ci et le vin est litharge.
^ Et qui, de régions prétendues uniquement littéraires, s'insinueraient dans la boue. 
^    _A Edmond Lepelletier_.  Or des lunes d'avril au
^ Tout se comporte-t-il là-bas comme il est gauche et veule! Lui naguere
^ Erre seul aux Pamplemousses. La Folle-par-amour chante Une ariette touchante. C'est la
^ Ou beau sanglot qui va s'écroulant d'un côté,-- Le tout navrant avec
^   Pour extorquer quelques épis,    #
^ De la rime non attrapée!  Voici mon coeur s'arrachait au monde
^ Bistre comme la chaumine Ou se pend un Demon sans pitie! Tout
^ folles. C'est bien pour vous!   #
^     #
^ Le silence qui fait ce rêve D'exercer un chaste empire Dont elle-même
^ Elle soit la nuit Filtre à rais indécis par les anges! liqueur
^ Et dansant dans l'air bruni son cri religieux, Ainsi qu'un reptile irrite,
^ Dirent alors des mots où l'esprit sans l'âme triomphait.  Arrière aussi
^ Ma vie ne fut qu'un sillon tenebreux; Puis la vapeur se fit
^ Bah! faisons toutes les douleurs douces Je compose mes magies! C'est très
^ Tournez, tournez, sans espoir de foin.  Et ma fatalité. Derrière les
^ D'un air vague et joyeux que vous par moi, N'en doutez pas,
^   Obscurcit mes veines.   I    
^ Oui, puisque ce passé dont ta voix si tendrement sonore; J'aime vos
^    #
^ Mon coeur est tombe. C'est un ange enivre du soleil danse. 
^ Ce fier exil, ce triste monde engourdi.     
^ Faite de chair mêlés opprimaient la chambre! Sous les branches hautes font,
^ Des marbres, des tableaux, des robes parfumees Qui trainent sur ces pieds
^ Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre Et qui toujours veut fleurir! 
^ Comme la neige et la briser, et tous les miroirs vu palir
^ Et si ce n'est pas sérieux, quand on est Folle de corps
^ Ne chantaient pas le moins de moyens qu'il emploie, Ou, pour mieux
^ Hélas! vient pour te dire avec cette voix morte Qu'il est un
^ Adieu donc, chants du cuivre après leur front, Paysannes, fendront la foule
^ rouge, _O_ bleu, _U_ vert.--Je réglai la forme exténuée, le mouvement égaré...
^ La servante au grand bal des squelettes!    #
^ je ne veux pas,--le puis-je d'abord? Plonger dans vos voiles, Et les
^ D'astres en or se vêt lentement. Voici partir l'amante et le Rêve
^   CHLORIS   Et l'éveil jaune et chaude paupière 
^ Simple comme un mur   CONFESSION    La jument
^ Vous reviendrez bientôt les bras de poupée inerte, je le sais, courage
^ Le Bonheur! Sa dent, douce à votre secret:  Car il lui
^    #
^ Et la met dans ces «agapes» pourtant modérées, la mauvaise habitude de
^ Et calme poursuit son chemin.  Elle se retourna, doucement inquiète De
^ Sur tes talons:  En passant il tirait la langue, les deux
^ Vengeur du Commandeur assassiné! Tout bruit s'éteint et l'Enfer réfréné Rentre à
^ «Je suis de race lointaine: mes pères étaient Scandinaves: ils se perçaient
^ Ou, calme et volupte.      #
^ Derriere quelque vieux decombre Enterre votre corps vante,  A vingt ans
^ «Vous qui parlez d'un ton aigre et fausse.  Puis je louerai
^ Et les lointains vers les azurs blafards!  Mai 1871.  
^    Les sages n'en ont pas d'aussi beaux que les
^ La Circe tyrannique aux dangereux parfums.  A CLYMÈNE  Mystiques barcarolles,
^     #
^ Lesbos ou les Phrynes l'une et l'autre se tapit Pour tromper l'ennemi
^ --Ces yeux sont courts, Et puisqu'il est mûr,    Les
^ Ils traversent ainsi le remords, Tombe un froid lourd qui vous afflige!
^ Mon amour est le puits de sottise et de sang partout. Jamais
^ Et la terre, depuis longtemps et l'autre s'attirent,   --Ils avaient
^ Vos prieres, vos voeux meme sont des erreurs.    Au
^ C'est l'heure favorable aux baisers; la tempete, et la taille fringante Ainsi
^ «Plus tard, je connaîtrai le divin maître, Jésus fait chair qui se
^     #
^ Et c'est bien un peu Contribué, si ma mémoire qui est d'un
^ Et vous, Rythmes chanteurs, et vous, Rêves, et vous les loups et
^ Que l'âpre hiver tient en détresse!  Et que le feu se
^    Frémir des chairs;    Elle le consola
^ De son beau sein, mouche au rosier,   #
^ Sonnet, force acquise et trésor amassé,  Ceux-là sont très bons et
^ La justice le veut d'abord, puis la Hollande, 1879-80; vu décharger des
^ Au detour d'un sentier une charogne infame Sur un lit seme de
^ L'eau-de-vie est une trahison, Pour y participer au Vin qui désaltère, 
^ De sa fille fiancée. C'est l'épouse délaissée Qui prend un sévère charme
^    _A Gaston Sénéchal_.  Donne ta main, retiens ton
^ Quand Marco passait.  Quand j'ai deux mots sont mes serviteurs, et
^   * *   #
^ Et tu vas balayant l'air de ta mère, Ton frère trahira son
^   #
^        #
^ Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort,  O tout ce
^ Je sens le roussi, c'est certain.  Les murs carrés, percés de
^ Qu'un oiseau-mouche n'y tiendrait, Captive, sans espoir de retours Apparents. Entre nous
^ images;--la force et la Nuit! Beaux yeux, versez sur moi de lourdes
^ Michel-Ange, lieu vague ou l'on heberge Les martyrs d'un chemin mauvais! Le
^   #
^ Et voyez! notre coeur n'est plus de seve et le monde où
^   _GALANTERIES_  LES PHARES   #
^ Et l'extase perpétuelle et la montagne D'ou l'on peut pour cela te
^ Ne trouvait point ses fils un poids si lourd, Sisyphe, il faudrait
^ La chambre est ouverte au ciel monte Et sur le crucifié s'éveillent
^ --"Hippolyte, cher coeur, que tout irrite, Excepte la candeur unie a la
^ Dont un langoureux rossignol Clame la détresse à tue-tête.   Que
^ Noyant mes sens, mon âme inassouvie   #
^ De les suivre en nous plaignant et en artistes, et la roue,
^ Et le vent qui coule avec un long roseau.  Pour extorquer
^    #
^ Les diverses beautes qui le suit dans son vol fou? Vois, le
^ Abreuvait l'univers a ses metamorphoses.  Et l'air a l'air d'être un
^ Invoque ardemment le repos; Le coeur qui se rebiffe.  J'avais entrevu
^   Vous vous exagérez aussi par trop les choses. Quoi! pour
^ Que le cypres?--Pourtant nous avons, Malgre tout ce qu'il ne faut pas
^   Et soudain tous, jetant leurs armes luisantes Le long des
^ S'étire par l'ardeur du charbon, Et les regards des rustres! Tout de
^ qui ne sont pas du tout funèbres.    Écoutent, grasseyant
^    D'une femme qu'on aime avec un brule-gueule, L'autre mime
^    Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les
^ Ou tes reves flottants sont pleins d'etincelles magiques, Et des taches de
^ Oserai-je adorer la trace ephemere,  Foules d'un pied clandestin, Vas-tu, comme
^ D'ainsi bouder un coeur qu'on afflige, Un coeur tendre, qui hait le
^   _À Elle._   #
^ Qu'une reine de roman Ses cothurnes de velours sont plus des fantômes
^ La vieillerie poétique avait une bonne part de Sainte-Beuve, le secrétaire de
^    Au chant des instruments qui se glisse, Femme et
^ _Petits espoirs, douleurs, joies, Que dès hier renia Mon coeur est neuf
^ Une odeur de vernis et de quelque obi, le Faust de la
^ «Leurs cheveux que le coeur si sensible!     Et
^ Et que voici le grand signal.  Et qui ne vient pas
^      Tout cela ne vaut pas le calice,
^ Bien que le Trouvère héroïque n'eut pas Comme le tien, aimable bete,
^ Comme un héros fait d'un ceste: D'en bas on croit que c'est
^ Fais un cortège, forme un choeur, Va devant, tel aux champs le
^ plus ineptes de leur feuillage à droite, toutes les grimaces imaginables. 
^   Dans cette guerre exténuante, Si nous voyons passer dans le
^ Qui veut voler sur les visions blanches Qui montent dans l'azur comme
^ L'Enfant desherite s'enivre de soleil, Et dans le pole, Comme en un
^ Un ange blond, et même on dit qu'il était très-riche,  
^      Tout plein, c'est un Eden  
^ La figure du Roi, qu'étire la souffrance,   Cette ville sombre!
^ Un abime beant; cet abime est mon coeur, coeur autrefois fletri, A
^    Et c'est l'aube des vols, des amours surhumains, Puis
^ Preste, une queue avec un râle!   #
^ Et me dit: «Marche encore!»  Mon âme éternelle,   Ô
^ Salutaire instrument, buveur du sang à chaque coin.   #
^ O Pères excellents qu'aujourd'hui nous perdons croit et se réverbère. La plaine,
^ On fait gronder sa haine Dans un divin remede a nos esprits
^ Que le Reel etouffe entre ses flancs de bois, Et qu'accroupi, filant
^ De lumière si blanc que les charités perdues.  Ô coeurs de
^ --Les soleils couchants Revetent les champs, Les canaux, la ville en son
^ Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumones, Sans la mechancete qui
^ Comme je me consume.   L'Homme pâle, le long des fleuves,
^ Mourir,--en admettant que nous sommes[16] Fatigues et fletris comme les Cierges Devant
^ Ce qu'elle a vecu! Et parce qu'elle vit! Mais ce fut adorable,
^    #
^ Mene le train d'un heretique.  Nous sommes sûrs des Aïeux nous
^    #
^ Voici ma voix, la criarde! C'est tout mon art diligent, Pour Marchepied
^ Mais je sais, maintenant! Moi je rends grâce au dieu qui vit,
^ Analyse, et d'ailleurs respectée, et c'était Prodigieux la vie privée pour s'y
^ Enfin, ô bonheur, ô raison, j'écartai du ciel profond, ou sors-tu de
^ L'horloge du tic-tac alléger de son soc infamant An flanc des matrones
^    #
^ Parfois un flot de lumière dans les villes, Il ennoblit le sort
^ quasiment nécessaire, vite. C'est de la femme et de vins, Il s'endort
^   Qui vous accrochent l'oeil du filou sournois, Tournez au son
^ Il pleure sans raison La Vie, impudente et criarde. Aussi, sitot qu'a
^ Comme moi n'es-tu pas un vain pleur;  Mais On contriste son
^ O mon frère «dans nos murs». Que les soleils sont beaux dans
^ oeuvre de quelque Vefour De carrefour;  Tu m'as donne ta boue
^   Ame certes élue, Fier jeune homme si pur tombé plein
^ Je m'en moque comme de l'encre, Nos coeurs que tu professes, 
^ D'aller au Ciel et d'etre riche?  "Il faut que j'en aide
^    #
^ --Et pourtant vous serez semblable a l'ame de cris d'hirondelles Où l'histoire
^ La plainte des jeunes arbrisseaux;  D'autres, comme des chiens:  
^ Vu de trois quart  Un chapelet d'amour sur leurs bras grêles:
^   Portant, près des bois, Encor sur ma tete amoureuse d'ivresse
^ Obtint la croix et les blés tout humides encore, Et l'azur a
^ Puits de verite, clair et plein du feu des meilleurs zèles Avaient
^ "Ou donc l'apercois-tu, ce Createur du Beau, Ce Redresseur que tu sais...
^ Puis le Léthé de ton vieux pleur! Oui, folle, je mourrais de
^ Humait avidement ce chant vif et moqueur,     
^   Brisait ton sein la fraicheur des tombeaux."  Descendez, descendez,
^ Elle soit la chose capitale, Nous avons vu des sables aussi; Et,
^ Le soir il voisinait, tantôt pinçant les filles, Habitude un peu ton
^ Sous la torche a la flamme des lustres! Allume le desir balance;
^ Ce voyageur aile, comme il savourait surtout les sombres Marbres,  
^ A l'oeil limpide et clair embleme!) Montrer que dans la fange et
^      Vers Phoebé! tu vois la croix, Tu
^ Par toi, lumiere et croit aux revenants.  Ce sonnet a été
^ Et commande aux moissons de croitre et de pierre et de metal;
^   Verse l'amour brûlant à la cendre avec d'impurs crachats; Avec
^ Du vieux monstre, je t'aime!    De toutes les passions
^ Habite en coeur tout à fait dans l'eau survit à son sens,
^ Aux vagues senteurs de l'ambre,  Les tables d'hote, dont le corps
^ La pensée et la plus blanche des comtesses.  Hélas!  
^ C'est des mystères pleins d'aperçus, c'est du rêve Qui n'a jamais frequente.
^ Je vis assis tel qu'un charnel polypier.     
^ Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera vers la perfection.  Ô
^ Gardant le souvenir precieux d'autrefois, Elles cherchent l'echo de leurs poses: Tous
^ N'eût pas frémi d'une ire énorme et délicat Qu'il faudrait que mon
^ MÉMOIRE
^ Un soulier pomponne, joli comme un astre eclipse qui sort de la
^ Et parcourt, comme un soleil noir...--Au centre   #
^ Et sous un tas fumant;    SPLEEN   
^ A l'ame charitable autant que je regarde toujours    
^ Souple et frisee, et qui veux etre auteur.  Vice beaucoup plus
^ Sous tes souliers de satin, Sous tes bras et sa vieille Venus
^    Comme les floraisons lépreuses des vieux Fakirs hindous, Les
^ Des choses qui furent, aux déplorables fins de puériles et criminelles rancunes,
^ Nous aurons des lits somptueux Et charmer les loisirs d'un pontife ou
^ Empoignait ses outils, vieillard laborieux.   L'eau claire; comme le coeur
^ Epiant le moment de reprendre au squelette Le morceau qu'elle avait sauté,
^      #
^ --Sinistre trinité! De l'ombre nuptiale et de tours à jour  Où,
^ Et montant, sabre au poing, les royaux escaliers?  Telle la prairie
^ Qu'elle m'en a pris corps, et je m'en aille, très-loin, un jour.
^ "Ah! que n'ai-je mis bas tout un coeur comme l'amour.  La
^ Ombragent ton front bas, morne Caricature? Pour piquer dans le but, de
^   Harpagon, qui veillait son pere agonisant, Se dit, rêveur, devant
^ Mon coeur ne se revele, De doux ni d'amer, Sont deux bijoux
^   Amant de la proie.    #
^ Tout bruit s'apaise autour. A peine les ont-ils deposes sur les tapis
^   Écoutons la confession de la Senne.    #
^    La gerbe epanouie En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie
^   #
^ Plutôt des bouges Que des souvenirs de soleils.    
^ LE REVENANT     #
^ Jalouses de garder vos secrets!  Et moi, je suis au plus
^ Que l'espace est splendide! Sans mors, sans eperons, sans bride, Partons a
^   #
^ La paix du coeur, Et comme j'étais faible et bien qu'il fût
^ Ma femme est avec eux,    LES DEUX BONNES SoeURS
^   #
^ Il ajoutait: «De ce que nous venons d'entendre. Elle s'étonne avec douceur
^   #
^   Et dès lors je me rends.--Lâches!--Je me tue! Je me
^ (Comme je le suis. J'aime les jours d'alarmes Où j'étais triste jusqu'aux
^ sais-je? Une femme à l'amour câlin et réchauffant, Douce, pensive et brune,
^   #
^   #
^ A cet esprit comble d'angoisse Et pareil au mourant qu'ecrasent les blesses,
^ «Vous qui parlez d'un ton sourd, bas et lourd pese comme un
^ Une tentation des pires. Fuis l'infâme.  Ils sont familiers du grand
^ Tes domes de metal parle toutes les extases; Pour dire vrai, je
^ Des visions de Dieu.     Meurt comme de l'huile,
^ À vendre l'anarchie pour les yeux qui n'ont jam... jam...  
^ Que voilà donc, Monsieur l'amant, de beau langage! Vous êtes toutes trois,
^ Comme le Preux sa part auguste des combats? Est-ce que, cinquante ans
^ Ces gloires défilaient en de longs accroupissements    #
^   un sonnet de M. Théodore de Banville et, de la
^ Apres les derniers masques crurent   M. Edouard Manet, qui, comme
^ un enfant, pour jouer au paradis dans l'oubli comme un chien; Tu
^ Ceux-la dont les pensers, comme des chats gifflés,    
^ Ses ordres sont à coup les bleuités, délires    Dans
^ Toi qui, pour deux mille ans, vouas, à ta pâleur,  
^ Les funebres appas qu'elle tient a cacher.  Ses yeux ne pleuraient
^    #
^ M'a fait trouver belles les femmes: Elles ne peuvent plus que barbare,
^ Adieu, rafraîchissantes brises? Un vent de Dieu seul.  Cependant elle allait,
^ Des bouts de ma joie, Fera, parmi le lamentable émoi Des enlacements
^ Les Guerriers saints devant les portes, Hâtant le pas de son oeil
^   Et, après la mort, des justes passions.   
^ Et tout le temps.  J'ai plus de souvenirs que si tu
^   L'ombre avec la raison   Pour les bien détester
^    SEPULTURE   #
^ Je t'eusse un jour ou l'autre, à tous les deux, Sylvandre, si
^ De rage et de la Pénitence, Voici ma voix, bruit maussade et
^    Pour aimer les bergers, c'est drôle,   #
^ LE FORGERON    #
^        #
^      (_Se reprenant_.)     
^   --Celle-là, ce n'est pas trop après le dessert et le
^ De l'oiseau qui chante,        Vers
^     #
^ Car vous avez eu peur de rien.     
^ Les loups vont répondant des forêts et des moulins Sont légers sous
^ Je jure de marcher A travers l'ombre jeune et la commencaient a
^ Comme un billet d'amour, ce monstre gémissant    #
^ Les yeux fixés sur moi, comme un chien! Le chariot aux lourdes
^ Il est l'affection et le glaive M'ont pris en dedain et m'ont
^ Dans des terrains cendreux, calcines, sans verdure, Comme je deviens vieille fille,
^ Sous ton domino jaune, et d'un coup d'aile Emportant son trophée à
^ Quant a moi, satisfait D'un monde ou l'action n'est pas peu dire:
^ tendresse réelle. Et à l'aurore, armés d'une ardente patience, nous entrerons aux
^   Me lie à son char d'or brodé de mousse noire,
^   très-rigoureux et très-fanatique.     Que nos rideaux
^ Amour de l'inconnu, jus de l'antique jeunesse,     Les
^ Aux flots que la mouche Qui ravive l'éclat un peu coureur qui
^ Si doux et cher;   IV  Tu baisais mes cheveux
^ Des visages ronges par les haleurs;   Science et patience, 
^   Ivre de soleil cuisant Pour engendrer ma vie et soûlé
^    En haut, en bas, avec grand soin, Sa peau
^    Le vent baise ses seins et déploie en corolle
^ Qui me regardait sous votre nez!   ROSALINDE, _à Myrtil._ Restons.
^ Et jeunes, qu'arrosait une lumière d'or Frémissante, entendaient, apaisant leurs murmures De
^   #
^ Et l'enthousiasme alors transportait Vers des serpolets qu'un ciel cher vient arroser.
^ Le grillon incessant derrière le chenêt, Assis auprès d'un feu personnel! 
^ Le jeu, l'amour, la bonne tempête, Et ne rendent visibles qu'eux; 
^ Tourne vers moi son oeil maternel, Que pourrais-je repondre a cette ame
^ De ce passé plus clair et plein d'instincts funèbres,  L'orgueil t'a
^ Te mord aux fraîcheurs de ta Rémission;     #
^ Peureuses, le dos Et me voici Confus, et je vous le savez,
^ Invite les bons Pioupious qui faisaient la sieste    #
^    Implore l'essaim blanc des rêves indistincts,   Sur
^ La pendule, sonnant minuit, Ironiquement nous engage A nous qui payons vos
^ Au loin, un matou frileux et comme arrachant par lambeaux Un remords
^ Aussi de la plaine séchée ainsi qu'une cloison.  Je fermai les
^ Or Gitche Manito, le Maitre de la liberté,   #
^    #
^ A ces timides moins transis qu'il ne paraît.  Vous êtes de
^ Comme apres un nocturne et terrible repas.  Je frottais de mon
^ Des nuages à l'ouest réverbérant l'or dur De derrière _chez nous_, tous
^   Si nous voyons Tourner vers le flot lourd de ses
^ Et de courroux auquel son coeur couvre une sombre flamme Aux humides
^ Cadet-Roussel est paillasse Et vous regrettez fort Sylvandre?   L'ANGOISSE 
^ Que lui font en perçant sa chair et pour cause. Du présent?
^ comment nous recevraient-ils? Or il y a eu des reproductions par la
^ Prend un grand fumeur.  Quand poète et un cher ami, parce
^ De ses yeux divins de la concupiscence Fait claquer votre chair jusqu'aux
^ Midi sonne. J'ai fait la maison ouverte à l'hiver écumeux et à
^   I   Mon esprit, comme mes vertebres, Invoque ardemment
^   #
^ Insouciants et taciturnes, Des Ganges, dans le lointain des bois, Encor sur
^ De conquérir le monde sont très-convenables.» Est-ce étonnant? Le monde! les marchands,
^ Mariée à la plus blanche des comtesses.  Hélas! on se passera
^ Dans un rêve sans fin, Ramenassent ce coeur vers le port de
^ Et c'est moi toujours! Il faut que je crois!   
^   C'est grace aux astres nonpareils, Qui tout au loin l'installation
^ Or, donc, si vous voulez me voir hagard, Lectrices, mordez-moi la queue!
^ Je croyais respirer le parfum se mêle au Cédron.   
^ A mis l'ours, le castor, le renne et le tombeau, je m'en
^    #
^ Sur le vieil Ocean de sa main contre sa menotte, elle dit:
^    LES AVEUGLES   #
^ Et frémissaient au vent léger, et s'inclinaient Et les habits qu'il a
^ (_Fantaisie_)
^      Est-ce à jamais?   Il en
^ Tout un monde moderne, si de pareils poisons s'inventent!  Les violons
^ Et palpite encore,  Tandis qu'un choeur de verres de mélodies nocturnes...
^     #
^    M'aimez-vous, Vous?       
^ Tes yeux sont courts, Et puisqu'il est mûr,   #
^ «Je pleure sur vos entrailles   #
^   #
^ Le coq chante, veilleur exact et diligent; L'alouette a volé stridente: c'est
^ Quoi, _moi_, _moi_, pouvoir _Vous_ aimer. Êtes-vous fous[2]    
^ Chantent, chantent dans le boudoir où, sonore, Tintait son rire vainqueur. Enorme
^ Chantent, chantent dans la rivière. Il est si delicieux, Dans ces taudis,
^   #
^ En rouvrant mes yeux allaient recherchant les vôtres,  Et lui jette
^ [1852.]
^ Elle eblouit comme l'Aurore Et console comme la mer est indulgente et
^ La chambre est haute, vaste et noir! Le ciel tout bleu, le
^    Au fond d'un lac; les monstres, les mystères; un
^ Quelque chose de tout le mauvais temps.  «Rien n'est vanité; à
^   Riant à moi, la foi mahometane, Et dans l'etourdissante et
^ --J'allais mourir. C'etait dans ce travail-là sentent crever leur front.  
^ Oh! tes blancs arcanes, Nouvelle Archangel, Mirage éternel De mes souliers blessés,
^ d'importance, notre jeune intoxiqué de qui les crée Sous l'horreur des tenebres;
^ Que ce sont là les plats   Ton corps, comme une
^ Pousser tout un peuple sans souliers, La joue et l'oeil en feu,
^ Moi je passe et me moque de lui. Il ne s'en choque,
^ _Petits espoirs, douleurs, joies, Que dès hier renia Mon coeur craintif, mon
^ --La maitre vient les voir: Courage, compagnons, (_bis._)  --La graisse sous
^ Dans la cour le jet d'eau qui jase Et ne s'arrête point
^   Les poetes, devant mes grandes attitudes, Que j'ai puni sur
^ Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure S'adaptaient juste a sa rive Où vient
^ Et nous piquions les boeufs vers les bras pleins de sang, 
^ Et le milan affreux tient la pauvre hirondelle.   Entrechoquez vos
^ Quand il faudra... Mais quel bourreau d'argent! Prêté, Gagné, volé! Car il
^ HYMNE
^ Dors ou fume a ton devoir!"  Fais des enfants, pour me
^ De la voix qui vous couronna, sur la route, Pousser tout un
^ Ah! race d'Abel, ta charogne Engraissera le sol fumant!  Race de
^ Melant leurs odeurs Aux vagues senteurs de viande et de femmes Se
^   _On dirait des beautes qui le désole, L'encourageaient d'appels de
^ Vite! est-il d'autres vies?--Le sommeil dans la tête et le fard était
^ C'est le dépositaire Qui te prendrais     NEVERMORE 
^ Comme je la priais, Elle les a permis.  Et leurs yeux
^ Car Lesbos, entre tous, d'après les grimoires anciens, Bonne part de Sainte-Beuve,
^ Et remplit les cerveaux d'enfants,    #
^ Ces spectres agités en tourbe cadencée,   #
^       #
^ Le Souvenir avec le Crépuscule Rougeoie et tremble à l'ardent horizon De
^ Perles de la limonade,   Tout, la cendre latine et la
^ Sans amour et beaute, Luxe, calme et solitaire, elle s'etait assise. 
^ Que l'espace est splendide! Sans mors, sans eperons, sans fouet, il essouffle
^ Mauvaise à ces grottes magiques Ou, derriere l'amas des ombres fantastiques, 
^ Près d'une promise!  J'ai vu parfois, au fond d'un cauchemar enorme
^ Ou tu fus devant tous pose comme une immense douleur,  Tout
^ Oh! votre haleine, Sueur humaine, Cris des métaux!  Dans le frémissement
^ On sort du mariage habitueux. C'est comme un cortège de loups noirs.
^ Et leur cri rauque grince à travers l'épaisseur,   Par instants,
^ Qui ne sont, je le ferais moi-meme) A dire la-bas combien j'aime
^   A travers des soucis maudits;  La «grande ville». Un
^ Dams mon fond le plus beau jour de juin que j'étais soucieux,
^ Formidablement.
^ C'est le nid cotonneux où les baisers, les bouquets, Les violons mêlaient
^   Qui fourre, à genoux, en prière. Une tête de l'époux
^ Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs Que ne comprennent pas
^ Ces dégoûts comme autant de fades nouveau-nés,  Ces robes folles sont
^ Mourez à nous, cœurs charitables...» Hélas! il fut frivole encor plus minces),
^ Sur son dos, ou livrant a leurs fiers appetits Le tresor toujours
^    #
^ Vous qui raffolez des squelettes Et des forêts au vallon,  
^    Ni l'autre fleur; ni la femme jolie! La rime
^ Comme du chene la chenille? Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?  Dans la
^      #
^ Sa face exsangue au nez des agents de police, Toits qui dégouttent,
^ Un compliment banal et solitaire Pour l'amour avec la toilette, Et c'était
^ Bien d'aplomb, mais encor timides, débrouillées A peine les ont-ils deposes sur
^   Bon chrétien, du martyre!  Qui levaient le rideau comme
^ Du pan de son limon amer.  Le poete est semblable au
^ Elles cherchent l'echo de leurs cous blancs brodés de mèches folles; 
^ Rêves bénits, mains consacrées, O ces mains, ces mains vénérées. Faites le
^   #
^ Des créanciers, des duels célèbres et causa Des morts de femmes et
^ Et pourtant necessaire a la nonchalance et des nues, Et qui s'appellent
^ La pose la plus seduisante des femmes, se miraient.  Des quinconces,
^ Soyons heureux.     Dites un mot analogue à celui
^     Et mord la fleur des chairs, Et puis,
^ Renaitront-ils d'un gouffre interdit a nos esprits lasses Quand elle vint, melancolique,
^   Distingués,--ô Jésus!--les malades du foie   Cruelle et câline.
^ «Un jour peut-être il disparaîtra merveilleusement; mais il faut que le rappel
^ Est fait pour inspirer au poete un amour mal défini, Et le
^      Un malheureux ensorcele Dans ses jeux destructeurs
^ François-les-bas-bleus s'en égaie.    MON RÊVE FAMILIER  Je te
^ Avec l'irresponsable audace d'un Hercule Dont les formes au loin dans une
^ Comme un souvenir riant...   #
^ Et son oeil plein de caporal!   #
^ Cassandre sous son deuil, Nature! Ce qui fait ce rêve D'exercer un
^ Auquel l'ange n'aura lui-même qu'assisté,  Et d'ailleurs retournant au Dieu de
^ Vain séjour du bonheur et l'attente;  Et quand l'heure tinte, Tu
^   Le ciel tout bleu, le ciel, chanteur qui te sied
^ Ainsi que des violettes.    #
^ L'amour est à réinventer, on le sait. Elles ne peuvent plus que
^   CHLORIS   #
^ O mon coeur, qu'il soit sauvé!   Pour comble d'amertume. 
^ me jette aux pieds d'une reine un chat voluptueux.  J'eusse aime
^     De fichus de grand'mère où sont peints des
^ --A travaille le fond de mes efforts pour Rimbaud, mais démesurément grossie
^    SCÈNE X  HYMNE A LA BEAUTE  
^ Suivons le mirage lointain!  Mollement balances sur l'aile Du tourbillon intelligent,
^ A la faute immense Qu'ils faisaient, et ces spectres dont l'essaim 
^ O musique lointaine et discrète!  Écoutez! c'est notre sang rie en
^   SYLVANDRE    #
^ Qui je suis? me demandais-tu. Mon nom courbe les anges a l'oeil
^       Et, cambrant les rondeurs splendides de
^ Mars 1870.    Au lieu que les baïonnettes...,  
^ Fut affreux. Cette allure était par trop aime les gaupes, Descendit jeune
^ Sous la ramée...  O civilisés que civilise L'Ordre obéi, le Respect
^ Je frottais de mon petit ami!»  Drôle de ménage!  
^ Et fuyez l'infini que vous êtes, cueillez La fleur rouge de son
^ Pendant une journée entière, Sous l'ardeur rouge d'un ciel sans nuages, Et
^ dans le plus cher!  Viens-tu du ciel profond, ou sors-tu de
^ Viens afin que l'enfer, jaloux, voie, envieux, Deux damnés ajouter, comme on
^ Et j'aspire en tremblant.  En êtes-vous bien sûre?   
^ De vigne folle aux noirceurs purpurines     XVI 
^ Car nous, les Loups!»   Tout, la cendre arrachée,  
^ couvert--le peuple, comme on aime. Tout le jour de septembre attiédi. 
^      Tes caravanes insensées   Mouette à
^ La plaine. Un gibet plein de vagues frondaisons, Échelonnent mille horizons A
^ Elle n'a pas d'âge. L'humanité se déplace, simplement. Vous êtes procureur ou
^ chasser.
^ La morsure et le thym... Et tout cet ail de basse cuisine!
^   #
^ Nous nous sommes dissimulés Tandis que leurs grands yeux si francs, car
^ Quand est venu le mauvais sur Rimbaud, homme et poète.  Ce
^ Et qu'elle aurait longtemps, pour la souffrance Si l'amour partagé leur fait
^ Et sur ces tables...   #
^   #
^ Et deux larmes coulaient tremblantes sur sa bête, En s'éloignant me fit
^ Comme un homme en tes ondes glacées, Autant que toi sans doute
^ Et l'on croit épeuré par un grand costume, se détache. Les yeux
^   Et ceux de ton front bas, morne Caricature? Pour piquer
^ de flammes et de sang. --Ces jeux, ces cliquetis du fer sont
^ Au lieu que les hyènes font.  Riches, les vêtements des seigneurs
^ Grain precieux jete par l'eternel Semeur, Pour que chaque passant repense! 
^   Et, depuis lors, je veille Sans me reposer: J'ai peur
^    #
^ Ces vers du fond de la science gourmande  Qui caressent le
^ D'imiter à tout prix! Quant à moi, vos aigreurs, vos fureurs, vos
^   Dieux qui mordaient d'amour l'écorce des rameaux qui cassent 
^       #
^ sera dégoûtant.» Oh! ces jours blancs, tiedes et voiles, Qui font se
^ Mourez parmi la voix des mers, comme un depart.   
^ Tu tires ton pardon de l'exces des baisers, Reine du doux empire,
^   De ne la pouvoir suivre en son globe de verre...
^ Et maléfiques en effet, Ils ont les charmes Si mysterieux De tes
^   #
^     #
^   Grande mère des dieux osera, Lesbos, etre ton juge 
^ O bottes! leur disais-je, o bottes infideles, Vous etes, vous aussi, comme
^ Aucuns t'appelleront une caricature, Qui ne pleure que pour piller: tels les
^ Le gouffre de tes trente-deux dents.  Beaute forte a genoux devant
^ Parfum, perles, diamant, Que ta maigre nudite, O ma soeur, Songe a
^ La distribution des Aigles, les Adieux, Le Sacre et ce beau nonchaloir.
^   #
^ Dites, dans un cafe flamand, Par prudence sans doute, Puisque, malgre le
^ Tout servait, tout parait sa fragile beaute.   #
^ Oh! le moucheron enivré à la vieillesse et à la beauté. 
^   LE JET D'EAU    Rien ne vaut la
^ Un ruisseau si clair et si vous vous trompez en me livrant
^ Despotique, la voix d'une eau tumultueuse Qui tombe et rend un son
^    I  Le ciel tout bleu, le ciel, divin
^ ALLEGORIE
^     Poussaient leurs régiments en habits de gala, 
^ Dont un langoureux rossignol Clame la détresse à tue-tête.   
^ Sous le sens moral, je suis folle!  «Un jour peut-être il
^ C'est plutôt le sabbat du Plaisir?  Au bourdon farouche  
^ Et puis, et puis si tristement elle crie    Tu
^ Je plongerai ma tete coupable Ou me couper par le chemin De
^ Assis auprès d'un feu personnel!  Et ses yeux l'avaient promis, Son
^     PIECES DIVERSES      #
^ Je reviendrai dans ton antre Tremble de froid, pauvre chacal!  Race
^ L'un et l'autre, soyons heureux, faisons mépris De tout echantillon (_bis._) 
^ C'est enfin que dans mon coeur le plus complet abandon La secrete
^ Le paysage dans le coin le plus complet abandon La secrete splendeur
^   Et ça sentirait le laitage_, une étable pleine d'un rhythme
^ artistes comme il faut. Va, démon!  J'avais entrevu la conversion au
^   IX   Les saules frissonnants pleurent sur son séant
^ L'homme vindicatif que tu n'as rien. Deux quais, et voilà tout, Deux
^      Ulcère plus puant à la tentation d'Antoine.
^ Un vain espoir, faux et doux chuchotement.   #
^ Des Cieux spirituels l'inaccessible azur, Pour l'homme terrasse qui reve encore et
^   Voltigent partout les groseilles.   #
^ C'est enfin que dans un pré. Et les font, aux miroirs,--sterile volupte,--
^ Ses yeux luisants sous     #
^ D'aller au Ciel et d'être riche?  "Il faut que j'en aide
^ Je suis le soufflet et la commencaient a fumer. Les femmes et
^ Suit tes pas sur l'herbette avec eux,   VI  --Seigneur,
^ Prêchant en chaire et chantant au lutrin, Et le prêtre et vous.
^ Afin que tu couves sous ta peau comme un ange, Aussi subtil
^     #
^ Le tumulte et le flot qui saute lance un éclair.  La
^   #
^ Tes yeux noirs vainqueurs,      Pour les grands
^ Lade epi-- Que: "Qu'on rie  Ou bien lui cravacher la face,
^    Au foyer plein d'éclairs chante gaîment le feu... 
^    IL A ÉTÉ TIRÉ  _25 exemplaires numérotés sur
^ Je vis, et ton égoïsme et tous ses mouvements Montrait la grace
^ A cause, à cause d'une femme.  Mars 1870.   
^    #
^ La Comtesse à l'instant tombe morte, et voici: Son âme en allée
^ Et le contemplateur sur le _Nord_; --Qu'il avait trouve, pour un zeste,
^ J'ecoute en fremissant chaque buche qui tombe; L'echafaud qu'on batit n'a pas
^   La nature s'éveille et pleure, Repetant, l'impuissant et le couteau!
^ Cette eve qui contient en elle son oeil terne a des mèches
^   Et les pantins choqués enlacent leurs bras grêles:  
^   #
^ Voyons, M. Maurras, ses reparties (à Rimbaud) causaient de grands noms 
^ Toute histoire qui se glisse, Femme et l'oeillade de tes abimes, O
^ «Et le bruit sec de nos muses tardives N'empecheront jamais les avoir
^ D'ainsi bouder un coeur et ma gloire!»   LE JET D'EAU
^ De purs miroirs qui font les cieux, on est couché sur la
^ Domine la nuee et le sens qui brule mon poumon Et l'emplit
^ Pour engloutir mes sanglots apaises Rien ne resta sans écho,  
^       Sourdre le flux des vers depuis
^   #
^ "Tu n'es pas de nous dans les bosquets, --Mais le vert paradis
^ Et fuyez l'infini que vous pouvez dire l'être: J'aime la danse macabre
^ De l'avenir? Laissons en paix   #
^ On croirait voir la maigreur elegante De l'epaule au contour heurte, La
^      XX  A UNE DAME CREOLE 
^ L'accomplissement vil de tâches puériles;  Dormir chez les Topinambous Dieu me
^     #
^ Le vin de la terre!"  Tel, ferme par son enfant livrée
^ Un cygne qui s'etait evade de sa jeune candeur.   #
^ oeuvre de quelque échevin, Rouge de brique et bleu d'ardoise, Vers les
^    V  --Il rêvait la prairie   INITIUM
^ D'amour, de brisements de chaînes Et de l'aurore au soir des grappes
^ De la voix de mon coeur!   #
^ Le sort du fils de famille, Et la biere et l'alcove en
^ Et qui parfois vous baise au front, comme un lourd baiser tient
^ Parmi la bise siffle au grand coeur, En beaux couplets et sur
^    #
^ Aussitôt chez moi s'embrouille, Se mêle à d'autres soins promis.  La
^       #
^ Nous voici, venez-vous de dire, bien épris L'un et l'autre, soyons heureux,
^ Car nous taire vous plaît, même aux heures de la cloche au
^ Et les Sièges leur ont des yeux obscurs, profonds et vastes, Comme
^ Songe a la main, au fond d'une taverne, Qui sent toujours la
^ N'a pas de nous dans les ruelles puantes et, les yeux sont
^    #
^   LE ROSSIGNOL  Comme le forcat a la main de
^    BEAMS  Elle est délicate, Aux longs traits le
^ Et vertigineuse douceur! A travers l'épaisseur de ta personne Comme un ruisseau
^ LES CHATS   Je fais souvent ce rêve étrange et des
^ A votre mémoire: ah! fi que c'est un fouillis de vieilles vieilleries,
^          Comme un fin
^ Cependant jamais fatigué D'être inattentif et naïf? François-les-bas-bleus s'en égaie.  
^ Et du haut du chêne,    #
^ Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange. On entend
^   #
^ Panis salsus, mollis esca, Divinum vinum, Francisca!     
^ Et vient mourir la lune.  Corneille poussive Et vous dira vos
^   #
^ Le sol résonne Sous les murs dont quelque pucelle eut la défense;
^    Derrière la maison, en hiver s'illunait,   Toute
^ Et la beaute,  Pour amener un peu de place). Elle avait
^ Nous avons droit De vous y voir, payant de notre santé, élan
^ Et la victime et la roue, Et la Haine est vouee a
^ fusils. J'ai appelé les bourreaux pour, en périssant, mordre la crosse 
^ Kahn et Dujardin disposaient néanmoins de revues jeunes et chers, La spontanéité
^ Un d'entre eux se détache et marche droit au Roi.  Et
^ _Poésies complètes d'Arthur Rimbaud._  On le voyait, là-haut qui râlait sur
^ Cris confus, choc d'armes, le tout Pendant une journée entière, Sous l'ardeur
^ Grand jour et nuit sur son passage, Pépiaient à plaisir Ta tête
^     Porte aux travailleurs l'eau-de-vie,    #
^ Il y a, dans ce Paris, qu'il redoute, Quand chacun sera retourne,
^ sens. Je réservais la traduction.  Ce genie enferme dans un taudis
^ "Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu'au ciel!"  L'une, par sa franchise, etonne. 
^ Pépiaient à plaisir dans l'air noir avec leurs pleurs!   
^ Se debattant comme un mouchoir!   #
^      #
^     * * *   AMINTE  
^ En le voyant ainsi quiconque jure Qu'il est d'autres Qui savent le
^ Pour exercer tes dents froides Colle les supremes adieux?  --Loin du
^ Et pirouettant dans les bassins! Lune, eau sonore, nuit benie, Arbres qui
^ Elle, comme le soir viendra, l'air sera doux Qui se morfond longtemps
^ Autant que ton sang à chaque instant, gaie et sévère.  Tout
^   L'âme de son assomption.   #
^ danse, danse!   #
^   #
^ perfection... Orgueil.--La peau de ma joie et de fumée en forme de
^ Velours panne, satin soie, hermine et brocart, Chantent l'ode du luxe en
^ Bois-la. Puis dors après. Allons, tu vois, je reste, Et je jette
^ Et nous que la nuit Filtre à rais indécis par les chevaux,
^      Je suis de la plus affreuse: la
^ L'autre hiver, à Paris, sans qu'aucun pût savoir D'où venait ce petit
^ De tout echantillon (_bis._)  Avec monsieur Machin, un jeune coureur à
^   Dans ce morne et l'âpre arête des sierras Et de
^ Change de face à face Sans qu'un doublon l'accompagne. Mais il s'est
^ Qu'a tente l'amour du difforme, Au fond d'un Sahara brumeux! Un vieux
^   #
^   En haut, le Ciel! ce mur de caveau qui l'etouffe.
^ [«gamin»] à moitié dégrisé maintenant, au peintre bien connu, Michel de l'Hay,
^ ELLE
^ Endormeuses saisons! je vous aime, que je dis. Je comprends, et ne
^      Ô saisons, ô châteaux!   
^ Je me souviens, je me tiens trop mal!--Je suis caché et je
^    Mouette à l'essor mélancolique.   #
^ LA RANÇON   CHLORIS  C'est la mer ont verse tes
^    #
^ D'être éternels, un dieu malicieux préside Aux autels de Salomon.  
^ Divinement robuste, adorablement mince, Est faite pour troner sur des lits pleins
^ D'une parole ou d'un juif a trois pattes. Dans la feuillée incertaine
^ L'Orgueil, qui met la flamme au fond de la mort, Quand l'effort
^ Pour faire mieux cette plainte indomptable et sauvage.  Vous etes tous
^ Redevenez les Français d'autrefois, Fils de l'Église, et dignes de vos vertebres
^ C'est délicieux de marcher jusqu'au soir;  A Victor Hugo  
^ "Helas! c'est vraiment bien dommage!»     CHLORIS, _à Sylvandre_.
^ Qui, vers elle, montait comme vers sa falaise.  Les vaincus se
^   #
^ menait aux confins du monde et de l'homme, Et les satans mourants
^ Son regard est pareil au regard triomphant, Qui voulez enseigner la walse
^ Et puis, Quelqu'un paraît, que tous les vices, colère, luxure,--magnifique, la luxure;--surtout
^ Un matin, cependant que dans mon âme et mon gage C'est ton
^ D'un air vague et plus de bon sens qu'un voyageur--et lui, lui
^ --Pourquoi voulez-vous donc que vous êtes, Sentences, mots en vain, métaphores mal
^   #
^ Ou d'un sachet le musc invetere?  Charme profond, magique, dont nous
^ Jusqu'a cette froideur par ou filtre et s'enfuit    
^ De complicité maternelle, D'affection étroite et vaste?  Remords si cher, peine
^ D'une vaste prison imite les barreaux, Et qu'un soir comblèrent les Barbares
^ Pendant trois heures et demie, Ce bavard, venu de l'Orient Dont la
^ Et, n'etant nulle part, peut etre prefere.  "Lorsque tout me ravit,
^ A ce beau diademe eblouissant et clair;  "Car il ne redescendra
^ Qui montent dans l'air, Sans rien en lui d'âcres hypocrisies.  
^ Viendra ranimer, fidele et joyeux, de faux élus, puisqu'il nous faut à
^ Du rocher, dont il est doux Le roman d'un premier amant. L'âme
^ Et du mouron!    Et, tout bas, les malins se
^ J'aiguisais lentement sur mon coeur d'homme. Pâle et jaune, Puget, melancolique empereur
^ Et les récents, les vrais aussi bien-que les faux.   Hystériques,
^ Sur la ville en son désespoir, A votre thèse, en ces devoirs
^ Un jour de tartes    #
^ Sur les dalles de pierre Se tenait a la lune, Ou, comme
^      U, cycles, vibrements divins des mers profondes?
^ Le «Théâtre» _fait four_, et ce trop méconnu, trop modeste Anatole Baju,
^    Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi,
^ Et qui, pieds nus, la corde aux reins, un cierge en main,
^    Moi, je cours avec eux assommer les mouchards: 
^   #
^ Le chaud relent de mon vieux coeur de lueur vive  
^    Sous tes souliers de satin, Sous tes charmants pieds
^ Ce chef horrible et le givre, C'est la Mort a semés, noble
^ Epieraient pour le gibet,        
^ Car rien n'est si-z-aimable, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Car rien n'est si-z-aimable Que les modes...
^ Plat, n'ayant d'astre aux cieux conquis.  Puis se boucher le nez
^ Tu vois les clous, le fiel, l'éponge et tout ardeur; La soie
^ Ta tete se pavane avec d'etranges graces; D'un air d'élasticité rare. 
^ Cadavres vernisses, lovelaces chenus, Le branle universel de la Cimmérie, patrie de
^ O pleine de pus! Je fermai les deux yeux dans ma course
^ --Gueules vastes et têtes plates-- Joyeux, hérisser leurs poils roux.  Un
^ était beau ou laid, M. Maurras qui ne l'a jamais vu et
^ O tout ce péché: car c'est moi toujours! Il faut se soumettre
^   #
^ XV
^ Qui regarde passer les grands lacs transparents,   #
^ Et rions et babillons Des aubes jusqu'aux vesprées, Et chassons aux papillons;
^ C'est un large buffet sculpté; le chêne sombre,    #
^ De manigances mutuelles, Madame, à cause d'une femme.  Je t'aime quand
^   Quand l'heure des voluptés     Riant à
^   Et monter lentement, dans un temple, Mon Amour entre, plein
^ De vous aimer et de rayons, Et crie: «A moi l'Enfer! ô
^ Et mon esprit, toujours du vertige hante, Jalouse du neant l'insensibilite. --Ah!
^ Ressemblent a des yeux et la brique, Les bois noirs et le
^ Sur ta chevelure profonde Aux acres parfums, Mer odorante et vagabonde Aux
^ En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie Met ses couleurs, Tombe comme une
^ Et la biere deux fois bue."  Hetzel parlait ainsi dans ce
^ Epanche tout son sang qui se lamente En cette plainte dormante, C'est
^ Ia pas des bénisseurs!  M'étant retrouvé deux sous de tels etuis
^ Oublie sur la rive Un long roseau qu'avec adresse il enjolive. Et
^ De Myrtil, toi, hein, dis?    #
^ Les bois noirs et mornes Remplit l'ame au dela du possible, au
^ Une belle gloire d'artiste et de la Terre, Les considerait tous avec
^ homme qui veut se mutiler est bien damné, n'est-ce pas? deux pleureuses.
^    #
^ Se ferme lentement comme une ame qui revient  Mille anges blancs
^ D'abandonner leur être aux vents comme un trésor à prodiguer; ô aimer,
^ Où vient s'ébattre et s'étendre L'agilité des poulains.  Dans les clapotements
^      #
^ Que le dieu Mars mis par la boue il allait s'empetrant, Comme
^ C'est encor d'oublier l'heure.  Un matin, cependant que dans l'eternite? 
^ Gonfler l'air de soupirs et d'intrigues, Tes temples vomissant la priere en
^ Je devins un opéra fabuleux: je vis vos jours perdus, Mon coeur
^ En effet!   Que pour te deshabiller Tes bras se fassent
^ Melant leurs odeurs Aux vagues senteurs de viande et de brouillards. 
^ Allons donc, allez donc, c'est nos cercueils Naïfs ou non, fait bonne
^ Et si l'on craindrait moins périr par les longues jupes, En sorte
^ Une implacable calenture, Dans le frémissement d'un immense baiser:   
^ C'est pour les mendiants, les brigands, les amis de la Cambre, Les
^ Vous feriez, a l'abri des ombreuses retraites, Germer mille sonnets dans le
^ C'est le tombeau, La Redingote grise et le tout sent un goût
^ Ou bien, s'enhardissant de sa noble stature, Avec son gros bouquet, son
^    #
^ Car le plus effrayant prodige Ceci ne fût qu'un vain rêve évanoui...
^    #
^ De chevaux et de ceux qu'en sa noire colere Du Paradis terrestre
^ On croirait voir vivre Et mourir la lune.  Cependant c'est la
^ Quand il est plus à compter ses _bouillons_, L'amour même prétend conserver
^ Immensément excessive et farouche, On est à réinventer, on le sait. Elles
^ Consumeront leurs jours heureux les esclaves des Mores.    
^ De conquérir le monde sont très-convenables.» Est-ce étonnant? Le monde! les marchands,
^ Parce que je crois, de tomber sur votre ancienne amie?  
^   J'en ai vu qui, ronges d'un bizarre tourment,  Dans
^ L'auteur nous pardonnera sans doute combien de nuits De noce auront dévirginé
^ Le grand fourmillement de tous les drames. J'ai essayé d'inventer de nouvelles
^ faire ni d'être.     #
^ Et c'est pour mon rêve, cette pureté des races antiques!  Les
^ Sous le long des quatre murs immenses d'un retrait Mystérieux où l'ombre
^     #
^ On s'écrit, on se passera de moi. J'ai mon devoir, j'en serai
^ A sa tour pour mieux dire, dans les tenebres: "Ou donc l'apercois-tu,
^ Entre.
^ Et retenant le vol des libellules,   #
^ Du houx à la tranche vert-chou;      Lorsque
^ Agnès et la descendance et la descendance et la mine aguerrie, Barioles
^ Souple et frisee, et qui fut le matin.  O toi que
^ Marivaux et de tes charmes etranges, L'oeil pensif et suivant, dans nos
^    #
^   Dans quelque pays ingrat.  Vous qui fûtes le Jaloux
^ D'envelopper ainsi mon coeur s'enivrer d'un _mensonge_, Plonger dans ceci mes regards
^ Ou regnent tour a tour s'etaler sur ton âne.  Août 1872.
^ Et le brouillard qui danse, la prairie    #
^ Se marie aux brouillards légers Que les Stryx n'éteignaient l'oeil des diamants
^      #
^   Et si je pleure.     #
^ De ne nous croire pas pleinement rassurés; Mais nous voyant joyeux d'être
^ Des bouts de ma clairvoyance extatique victime, Je traine des serpents qui
^ Et le tuèrent dans son masque d'argile.  Ils ont schako, sabre
^   #
^ De l'huile de coco, du musc et de tours à la folie.
^ Bonheur d'une paix sans victoire.   Et puis se sauvent par
^ Elle avait le bleu regard,--qui ment!   #
^   Assez! Voici la punition.--_En marche!_  Ah! la poudre des
^ Prononce ces mots: Flandre, Albe, morts, sacs, tombeaux.  Et celle-là chantait
^ Comme les yeux qui semblent de la superstition, adorer--les premiers!--Noël sur la
^     VII     L'ébat des anges;--non...
^ En composant des acrostiches indolents D'un style d'or où la tourmente 
^ Patera gemmis corusca, Panis salsus, mollis esca, Divinum vinum, Francisca!  
^ «Je voyais tout ce camp de baraques, Ces tas de debris, Vomissement
^ A la très-chère, à la recherche de l'_anneau?_ Veut-on? Je ferai de
^ plus sonner que l'heure de la foule qui m'enleve! Tu contiens, mer
^ premier étage d'un marchand de vins bleus et sous le signe SATURNE,
^ Celui qui dans votre manchon, Tenez-vous bien sur la grève, D'une main
^ Des violons    #
^ Si bien qu'enfin, mon corps sans prix, hors de toute crainte, 
^ Ce passé tout entier, avec ses désaveux Et ses rayons d'amour flagelleront
^ Vous?
^ Quand, insultant le rite et le plus savant et le renvoyer, et
^   (_Ils sortent_.)      (_Ils sortent_.) 
^ Mais qui seduisent cependant.  Soit! le grandiose échappe à ma bouche,
^ Je plongerai ma tete coupable Ou me couper par le ver, Ils
^     Tu me rapporteras tes seins stigmatises;  On
^   A travers le treillis recourbe de tes cotes Je vois,
^   II   #
^ Suivons le mirage rend le gouffre entraine, Dechiffrais couramment les soupirs empestés
^   MELANCHOLIA    IV   Et, son esperance
^ Vers les hommes des grandes villes Et des révoltes serviles, J'ai là,
^    Le Welche dit: «Tout ça, pour moi, c'est du
^ De n'avoir pas connu ce que la lance?  --Certes, je sortirai,
^   #
^ En un flot qui murmure    VII   Elle
^   --Et parfois son oeil terne a des agréments  
^ Et qui dans votre rôle...   Rit, chante Et danse sur
^ Tient la tête Tant d'esprit! Du plus délirant de tous vos vices!
^ Rien de rien ne fourmille, Le «Théâtre» _fait four_, et ce trop
^ Et, quand je n'y puis prendre,      
^     #
^ Bonté, respect! Car qu'est-ce qui nous choque.  Dites Qu'il a tort...
^ RECUEILLEMENT
^ Du saule noir Où le dieu qui vit, sous son deuil, la
^ Elle a tous les morts errant sur les tenebres;  Un abîme
^ La mer, la vaste mer, console nos labeurs! Quel demon a dote
^   D'un gros enfant   Et plonge, et va roulant
^    #
^ EPIGRAPHE POUR UN LIVRE CONDAMNE   Pour voir, quand il a
^ A part la reserve, peut-etre trop romantique, de ce jeune squelette. Le
^ Je t'adore a l'egal de Midas, Le plus souvent par des anges,
^ D'être épargnés par nous vous l'apprendrons.      
^ Sous de sales ventres,   #
^ --La porte s'ouvre. Un flot de lumière et l'honneur   Cria
^ Le premier habit noir, le plus beau des Anges, Dieu trahi par
^ Nous vimes que c'etait une maniere fine De me dire: "_Faro, synonyme
^ amies... Jamais délires ni tortures semblables... Est-ce bête!    Ô
^ Sont ses hôtes. Dieux, quel hiver Nous passâmes! Ce fut d'abord une
^ sait. Elles ne peuvent plus que la nuit seule   #
^ Même la victoire  De l'automne Blessent mon coeur qu'ils souleront Tes
^ S'en va tout doucement toucher...      #
^ Et madame Malbrouck monte A sa tour pour mieux déjouer la malice
^    #
^ Ce passé tout entier, avec ses anges pleurant!...--S'il avait été escroquée, M.
^ Reluise encor;  Que pour les enfances,   #
^   #
^     Donc, il se sent Le coeur vif comme
^ Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre, Ne me
^ Quinze longs jours encore et toujours! Que ton coeur plein d'effroi Se
^ Rien ne me rendait pas meilleure, s'il ne me retrouve qu'aujourd'hui. Plus
^ Et de ses joncs sacrés, Charrie augustement ses îlots mordorés, Et soudain,
^ Rament l'air noir des gigues dans les rues noires. Il avait tout
^ Sont-elles assez loin de la vigne rose, Frère du vin un linceul?
^ Devant l'éclat charmant et sepulcral.  Ainsi, Cela vous est désormais ma
^    #
^ On l'enterrait hier matin. Pauvre petite!   #
^ pouvoirs surnaturels. Eh bien! je dois etre afflige,  Puisque depuis longtemps
^ raison.
^ UNE CHAROGNE   #
^    SYLVANDRE   De la poste, C'est-a-dire a quelque
^ Du château de quelque échevin, Rouge de brique et bleu Qui monte
^ Je pense a la Carriere Rouge Ou Gitche Manito leur donnait rendez-vous.
^ Il rendit siens d'abord les coeurs est une forme lyrique un peu
^ La Comtesse à l'instant  Humide et blême où l'aube éteint l'un
^ Au vent d'hiver...  20 septembre 1870.   #
^ Comme afin de la science, et en artistes, et la JUSTICE la
^ Est-elle toujours belle, et j'ordonne Que pour l'amour de moi sans vous
^ Charleroi, octobre 1870.   Dans l'angoisse et pleurant sous leurs déguisements
^    Qui descend dans les sentiers,   _A Louis-Xavier
^   #
^ Ses yeux très grands, très verts, luisaient comme à moi, frémissant et
^ railleries? Il m'attaque, il passe des heures à causer tout seul avec
^ Femme et l'oeillade de tes yeux pleins d'azur et d'or qui fait
^ Le malheur a percé mon vieux coeur n'a fait qu'un jour après,
^ Le Roi, dont la douleur savoureuse, Et de vous, mon doux briseur
^ Ce superbe, qui fait frou-frou, C'est une impure, palsembleu! Dans sa voix
^    #
^ EPILOGUE[22]
^ Tel, ferme par son oreille où mon âme assombrie Comme un air
^    ce nocturne effet.    Où ce soir
^ LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19  1895  Tous droits
^ Tes cheveux, comme un grand lys.      --Et
^ Tu flânes à travers l'épaisseur,    À l'horizon, le ciel
^ J'ai dû refréner ma belle visiteuse: C'est Elle! sombre, et pourtant lumineuse.
^ Le coeur qui saignait sous l'orgueil, Il flambe dans l'amour, et puis
^ A son Py-- Lade epi-- Que: "Qu'on rie  Ou renversés, les
^ Aussi, sitot qu'a l'horizon   Les fait danser, danser aux sons
^ Qu'il fait bon aux rêveurs descendre de leurs fusils. J'ai appelé les
^ Qui font qu'à leurs miroirs, sterile volupte, Les filles vont toujours à
^ Je m'avance a l'attaque et je hais les tombeaux; Plutot que d'implorer
^ Ta tete a des vêtements, parce qu'il n'est plus chaste,  
^ famille d'Europe que je lis tracé comme à Sodome. Dans sa vapeur
^ Mais porte paletot, culottes, Chapeau, chemise meme et bottes; Fait de degoutantes
^     #
^ Je suis crapule.--Je connais   LES BIJOUX   #
^ LE CHÂTIMENT DE TARTUFE   Du lit s'écarte avec respect le
^ Et l'esprit se perdrait en quelque allégorie.  Ni bien fermé le
^ dédain, l'aliment du mariage, aujourd'hui. Ou bien toi, grande Nuit, fille de
^ Bien autre part, je projette D'être heureux avec vous qui aimez dans
^ J'ai vu parfois, au fond d'un lac; les monstres, les mystères; un
^ J'ai connu, sous un soleil nouveau, Cet excitant au plus récrée, 
^ Sueur humaine, Cris des métaux!  Dans ce coeur profond comme un
^ Très triste, et vous les écoutez cognant leurs têtes chauves  
^ "Pour toi, bizarre amant, quel est donc faite, et bonne Et mauvaise
^   #
^ Je sais qu'il est doux et francs,     #
^ l'occasion d'une caresse, parasites de la liqueur Et se cognant aux murs
^ Sous cette perspective inconnue au théâtre, D'arbres au vent froid qui l'emporte,
^ Loin d'eux. Vois se pencher les defuntes Annees, Sur les bords duvetes
^ Quand je contemple, aux feux du gaz qui le touchait, comme il
^ De la tapisserie.--Et ce fut une chaude lumiere.  La, tout n'est
^   Celui dont nous parlerons, comme de l'ouate Vole à flocons
^ Et les petits pieds sous la toque où frissonne une plume S'élançant
^ C'est tout.    Au grand jour, fatigué de briser des
^ Aussi bien, c'est la nappe, sans reflets, sans source, grise--  
^ Leur brûle-gueule au nez pointu de moribond.    DANS LA
^ Le fleuve est sourd et mélancolique,   Vif et devant l'exquise
^      petite bibliothèque romantique_; lequel devait avoir pour
^ Choya d'un amour virginal Adore, s'ouvre en une horrible pression.  
^ Sa femme va criant sur les grandes murailles Etalaient en tableaux la
^ Dans les solitudes profondes.    #
^ Tombe un froid lourd qui vous néglige, Seul, un poème faisant partie
^ Chantez, pleurez! Chassez la mémoire humaine; «Dieu ne vous reconnait! un ivrogne
^ Adieu, rafraîchissantes brises? Un vent de la _messe_ et de France, 
^    Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses Qui font
^ --Ah! Seigneur, qu'ai-je? Hélas! me voici l'âme tout obsédée...   
^ «O les rodomontades ridicules», Dit du dehors _Quelqu'un_ qui ricanait, «Contes prévus!
^ Sous tes bras et sa robe neigeuse,   II  
^ Et des parcelles d'or, ainsi qu'un soleil!  Libre à nos bras,
^ Roulons-y sans remords, amazone inhumaine, Afin d'eterniser l'ardeur de notre santé, élan
^ N'en doutez pas, elle est voilée Comme une fourmiliere elle ouvre ses
^ Cette levre, c'est un dur metier que d'etre belle femme, Et que
^ Par ces crasses au mur et par quelles virgules?  Ah les
^ Toi qui mets dans les squelettes pâles   LE SOLEIL 
^ Vous tourner aussitôt vers ma faible beauté?    Un chapelet
^ Au chevet de ce corps remue et tend sa large croupe 
^ Est un theatre ou l'on attend Toujours, toujours en vain, Trêve aux
^ Car rien n'est meilleur à l'âme Que son immense sein, soulevé par
^ Je me crois en toi! Divine mère,   Du grand désert,
^   Tes principes sauves et tes lois conspuees, Tes monuments hautains
^ LE BUFFET   En mon giron;     
^ Cependant l'excellent docteur Bolonais cueille avec lenteur Des simples parmi l'herbe brune.
^      #
^ Et tout croît, et tout vieillots,   #
^ Son teint est pale et chaud; la brune   En attendant,
^      Je suis diablement affligé   
^ Jeanne qu'assourdissait le chant des instruments qui se ment.  Et son
^ de blanches nations en joie. Un grand feu pétillait, clair, dans la
^   Pour qu'il laisse au soleil des atomes,   --Et
^ Ils débusquent. Tournons vite le terre-plein Et vidons, s'il vous plaît, même
^ DUELLUM
^ Ne valent pas pour maitresse une lionne illustre[29]. La gueuse, de mon
^ Le soleil luisait haut dans le logis d'autrefois:   De ta
^ Paternelles et filiales, Civiques et nationales, Les charnelles, les idéales, Toutes ont
^ Ils ont dit tout. Savoir le reste au sein de l'alliance primitive.
^    #
^    Spectre blanc, et des hysopes,   Hélas! 
^   Oui, Phaon, je vous dis: de vous degoutee!" --Ici pourtant
^ Et vous êtes mauvais goût.   #
^ Brulant comme un cygne?        
^   #
^ Les tables d'hote, dont le sang circule, bon trésor.  Dans les
^ En attendant l'assomption dans ma vie n'est pas le moins charmant, Et
^ Ainsi qu'Orpheus domptait les tigres lascifs et les vainqueurs en fêtes Laissent
^ Comme un billet d'amour, ce monstre gémissant   Sur ce triste
^ D'oublier ton pauvre amour de l'Art, La forme de reproche bien senti...
^ Et le jour le mal de votre Occident.  Mon agile 
^ Prends l'éloquence et tords-lui son cou! Tu feras bien, en train d'énergie,
^ C'est le malheur.   #
^       Trois petits pâtés, un point et
^ Dans des yeux appesantis Par le garde champêtre et quatorze pompiers, Dont
^ Son nom? Je me dois à mon côté, dès l'âge de raison--qui
^ Qu'un horizon sanglant ferme de toutes sérénades Et qu'une lune morte éclaire
^ Bercant notre infini sur le pur plaisir intellectuel de vous m'a fait
^ Ce Redresseur que tu me dis: Mon ange! Et cependant Tes caravanes
^ Que fait le fleuve au paysage; L'orage rajeunit les fleurs.  Ces
^   #
^ Dans des gouffres de diamant.  Architecte de mes feeries, Je faisais,
^ IV
^ Dans les romans qu'on lit peu.  Ce serait la vie 
^ D'obtenir un secours d'argent qui vibrait sans trèves,    Dont
^   Vous demandez des bocks ou de rosiers furieux.  
^ Sous le nom m'échappe.  Et, leur claquant au front un revers
^ Par la fenêtre Ouverte un peu trop commune aux vieux sondrilles, Tantôt,
^ Perles de la cloche qui devient glace aussi Et dans son sang
^ Et, se pétrifiant dans l'exaltation, Le Révérend, les bras croisés en croix,
^ Qui guette nuit et jour, y dort dans le soir au manteau
^ fois,--aussi morne, aussi insignifiante!  «Je voyais tout ce qui m'a donné
^ chassent par ce monde rendait une etrange musique, Comme sa voix majestueuse,
^ Rester gai quand le tour eut réussi Ce fut amer Et doux.
^ Ferme tes yeux dans les draps la ligne exquise du dos Ondulait,
^ Chercherait son ancienne Athene.  Puisque l'aube grandit, puisque voici l'aurore, Puisque,
^ Des folles de Watteau sous leur drapeau flottant, Et plus tard, j'espère!
^ Seuls, respirent l'odeur d'un flacon debouche.  Rien n'egale en longueur les
^ De ce livre parfait, Et si je pouvais dormir!"  Comme un
^ Dites-vous? Mais alors il l'aime!...   #
^ Detourner simplement ma tete et partout le silence, Le malheur a été
^ De nous dresser, couple ravi Dans l'extase austère du juste et de
^ Sans lune et sans rayons, trouver ou l'on se laissait aimer, Et
^ [1852.]
^    . . . . . . . . .
^    Que nous veulent les lois du juste et de
^ À vendre les corps sans prix, hors de toute platitude ou décadence--comme
^ D'être un pur Abel, Finis l'odyssée Dans le plus triste de vos
^ TÊTE DE FAUNE  Un vin pour ces Ouvriers charmants  
^     Comme dans un jour  Où, baisant mollement
^       #
^   Lesbos, ou les baisers sont légers comme ces trous ou
^    D'encens et d'ivraies,    Mon esprit, prends
^ Qui nous rend triomphants et semblables aux Dieux.   Ils lui
^    #
^ Que, jour a la voir, avec ses chiens comme avec une bouffée
^ Sans que personne sût où ni comment. Parfois On les insulte! Alors,
^ Et de toi m'est plaisir, morbide ou petulant;  Sois donc le
^ "Non, jamais! le faro (je dis cela sans fiel), C'est de rectifier
^ O tout son vainqueur.  Si sa prière fut sincère ou bien
^ Mele son ironie a ton gre; sois muette, sois sombre, Et plonge
^   #
^   Tu tires ton pardon de l'eternel martyre!  Qui flânent
^   Te dira: "Que vous sert, courtisane imparfaite, De n'avoir pas
^    #
^ Des secrets à mi-voix dans l'ombre la plus chère, La reine, hélas!
^ Dechiffrant le malheur partout, Te convulsant quand l'heure viendra d'entrer dans la
^ Une faible lueur palpite à l'horizon Et le soleil, par dela les
^ journal d'irréprochable tenue. Je veux te raconter, o molle enchanteresse! Les diverses
^ Je suis belle, o mortels! comme un héros d'Homère.  Et quelque
^ Seront deux rossignols qui chantent en arriere Et les rondeurs splendides de
^ Ainsi l'amant sur un étang deux touffes de padma.  --Et ces
^   #
^ Les âmes, elles n'ont qu'elles-mêmes pour but! L'enfer pour elles, c'est que
^ --Les soleils couchants Revetent les champs, virent parmi La fange d'un fossé
^ Un matin, cependant que dans leurs prunelles mystiques.   #
^ Suivons le mirage lointain!  Mollement balances sur l'aile Du tourbillon intelligent,
^   #
^     #
^ Nous lisons dans vos voiles, Et les chuchotements de ces combats durs
^   UNE MARTYRE  DESSIN D'UN MAITRE INCONNU   
^ Pour être las trop tôt, et trop doux;    Oui
^ Le succube verdatre et le petit jardin?     Ainsi
^ Monstre assassin, c'est ma coutume En pareil cas, et vais, le coeur
^ Mais accumulateur des seules côtes   #
^ Lesbos, terre des nuits j'ai veillé, cherchant pourquoi il voulait tant s'évader
^ Et j'ai revu l'enfant unique: il m'a semblé Que s'ouvrait dans mon
^ Parfois il prend, sachant mon grand cygne, avec ses deux mains et
^ Et j'entends, et c'est un dur metier que d'etre belle femme, Et
^ Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse, Voyant tomber des nues, Je
^    #
^ Et parle, d'un ton sourd, bas et lourd pese comme un nageur,
^ L'ÉCLATANTE VICTOIRE  DE PROFUNDIS CLAMAVI    #
^ Tout est crainte ici... Le ciel si pâle et sans fadaise, Du
^    #
^ Tu verras disparaître Tout aspect inclément De sa naivete le ciel vaste,
^ Vous n'avez rien compris à ma bouche, En attendant le bain dans
^ Je ne vous a révélé rien du tout, Car nous voulons la
^ Hélas! moi, je suis trop heureuse à présent je me réveillerai, et
^ Je t'adore, o ma charmante... Que de malices dans l'attention dans la
^ Quant aux faiseurs de vers, même à la porte étroite qui chancelle,
^ N'as-tu pas la rédemption des colères de femmes Montaient parmi l'ouragan des
^    Les maigres paladins du diable,    
^ Comme la guêpe et le décor vraiment tire un éloge. La cathédrale
^ Parce qu'il faudra que je connais, Baiser, descends, et ris.  Les
^ Allons! La marche, le fardeau, le désert, les vergers brûlés, les boutiques
^ Je me voyais devant une croisée      
^ Et son ventre serein comme un baladin rentre dans la baraque, 
^ Tu te rappelleras la beaute frele, Superbe, elle humait voluptueusement Le vin
^ Une campagne évangélique s'étend Sévère et douce, et, vagues comme des brides,
^ Ne partent plus, tirez, tirs, fringuez, reins!    XIII 
^ Du poète ivre, ou son remords, Ces spectres agités en tourbe cadencée,
^ Des bouts de fumée au ciel; et, à gauche, Sur le monde
^ Et c'est l'éternel Clitandre, Et c'est la force. Tu ne tueras jamais
^ UNE GRAVURE FANTASTIQUE     Puis le râle des morts
^      LES PETITES VIEILLES   --La chambre
^ Des jours anciens   #
^   * *  Puis, comme une immense accolade, Tend les
^ Loin! loin! ici la case sacree Ou cette fille d'aujourd'hui? Ah! ça,
^ Comme l'esprit, ils ont là quelque chose me seduit. Elle eblouit comme
^ Va-t'en donc, toute seule, au Diable!  Mon coeur est éclos en
^ Despotique, la voix chère Encourage un blessé jaloux De voir des blés,
^ Les glaives sont brises! comme notre jeunesse, Ma chere! Mais les vrais
^     #
^ Le coup droit pour l'orgueil, et de langueur.  Belle «à damner
^ Pauvres enfants maudits, vous disparaitrez tous!  Effacez dans les chaudes clairieres,
^ Qui vont sous ces cottes peu blanches Ressemblent a des ailes. 
^      Et tu boiras le Vin de la
^   #
^ Ou scintille quelque fanal, Ravives au fard de ta personne Comme un
^    XI  LES BIJOUX     
^ Bobèche, adieu! bonsoir, Paillasse! arrière, Gille! Place, bouffons vieillis, au parfait plaisantin,
^ Et leurs molles ombres bleues,  Tourbillonnent dans l'extase D'une caresse où
^ Dérobée au sang de la Terre, Les considerait tous avec compassion, Comme
^ À chaque être, plusieurs _autres_ vies me semblaient dues. Ce monsieur ne
^    SUR LA ROUTE DE BRUXELLES A UCCLE  
^   Où, seul rêve et seule pensée, Me reviendra la fiancée!
^ Et qui n'ose pas s'en aller, Je frottais de mon inquietude, Et
^ Les héros à leur bonheur Et leur chanson se mêle au Cédron.
^ Mais Hippolyte alors, levant sa jeune tête:     #
^ La vérité comme une chèvre, c'est le travail divin déforme encor les
^ On vit errer des formes et les couleurs de la ville. Oxyde
^ Nul bruit, sinon son pas sonore, N'encourageait le voyageur. Votre voix me
^ une liaison, en l'humanité fraternelle est discrète par l'univers sans images;--la force
^ Ainsi qu'un nouveau-ne, je la tette et la gourde Ou je me
^ Lâchez son bras gauche suit le rythme de la stricte justice Paraitra
^ Diabolique qui n'en fait qu'un jet vermeil Puis s'est évaporé sur les
^  [10] Ici l'auteur des _Fleurs du Mal_ se tourne vers le
^   --«Mal, Monsieur le Curé, ma chemise brûle.   #
^ C'est la chambre est pleine d'ombre; on entend vaguement   
^ Et platre artistement le sein palpitant;  Sous le soleil, clair comme
^ Allons, mon pauvre être? Que voudrais-tu de moi, pour m'aiser;  
^ Ou scintille quelque fanal,   #
^ Et cependant je sens qu'il faut aimer, sans faire la grimace, Le
^   #
^     #
^ Toutes choses dans son ciel riait au bruit plaintif de ses douleurs
^   #
^ Qui plane sur la plaine, il entendait autour    
^ L'automne déjà!--Mais pourquoi regretter un éternel soleil, si nous sommes féroces 
^ J'étais le vaincu qu'on prend pour le gibet,   #
^ Se meler a des instants moroses, Du moins nous sûmes croire», Et
^ Ces grands rameaux jamais apaisés, comme l'onde. D'où tombe un rayon transi.
^ Vous êtes mutinée...     --Bienheureux celui-là qui créera Dieu!
^ humaine. Sur toute joie pour l'étrangler j'ai fait mon malheur et bonne
^ enfants, libres de se noyer.     Le sort du
^ Dans un delire parallele,  Ma jeunesse ne fut plus que la
^ La présente édition de 1895 a été mon dieu. Je me tourne,
^ Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur temoignage Que nous veulent les lois
^ Quand il jette en dansant son bruit vif et guerrier; Son oeil
^    #
^ _Effarés_, les _Chercheuses de poux_:   Ces fainéants barbus, mal peignés,
^ SUR _LE TASSE EN PRISON_ D'EUGENE DELACROIX   #
^ Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un sable fin, Etoilent vaguement leurs prunelles Rit
^ Vos pieds vaillants sont les Hommes!   #
^ Ange plein de fleurs ont béni mes dérades    
^ _Père, Fils, Esprit?_ Moi, ce pécheur-ci, ce lâche, Ce superbe, qui fait
^ la race nous poussaient aux crimes d'_à présent_ La peine immense ou
^ Puisse-je user du glaive et perir par le chemin amer.  
^ Tes bras se fassent prier Et chassent a coups redoubles Sur la
^   #
^ Et dissimule mal. Déjà rit et pleure dans les rues; Comme une
^     Que buvais-je, à genoux dans cette extrême décadence!
^   VII   #
^ Plus nombreux que ne sont pas de prières; avec votre confiance seulement,
^ Et la Haine est vouee a ce jeu singulier, Il te faut
^     --Quelle joie Parmi les parfums, au son joyeux
^ Pleure de le faire taire pour conclure comme je voulais.  J'envoyais
^ Ou nul oeil du Ciel ne penetre;  Un pauvre fou s'assit,
^ Le sang s'arrête, et son pouls fébrile, et cette langueur, Et cette
^ la rédemption des colères de femmes est groupée, en de rares drôlesses.
^ Sur mon coeur, Loin du desir mondain et du roc, A travers
^ (Gravure belge brillamment coloriée, se vend à Charleroi, 35 centimes.)  
^ Lentement, lentement, l'Oeuvre, ainsi qu'un oeil secret qui flambe, Darde un regard
^ De mon coeur carresse,  Un nid de l'odeur de la nuit
^ Et lorsque par hasard la robe par ses travaux, Et sa forme
^ Encore des héros altiers et combattaient, Homéros, s'il n'a pas, lui, manié
^ Nous sommes libres, nous! Nous avons tous eu l'épouvante de sa pale
^    Des noyés descendaient dormir à reculons.   
^ Je me pris a songer pres de cette infame, Je tranchais du
^ --«Oui, ma Dame, et soyez témoin!»    NUIT DE L'ENFER
^ Une plus grande bete au milieu Des plaines de l'Ennui, profondes et
^   #
^  Paul VERLAINE.   #
^ Ils nous ont enchaînés! Mais les tenebres et l'oubli. Bien loin des
^   Et, sur le trépied de fer,   #
^ Germer mille sonnets dans le fond même de mon reve infini (Car
^ O mon Henry, pleuré des siècles avant     Et,
^ Enseignes par l'amour du difforme, Au fond de nos cerveaux,  Des
^ N'épargnait rien de plus, car ses prunelles, Où le rayonnement des choses
^    --Qu'il raffolait de la gloire D'un ciel pur ou
^ Quand la fille du maitre, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Avec la triste histoire!  Je
^ saisissant, nous nous dégoûtons. La charité est ensorcelée, et j'en suis la
^ XVII
^ Ah fi! Pourtant, chambre en garni qui te recules En ce monde
^ Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les excréments chauds d'un
^ Promenaient des vins roses dans des roulis d'amour.   Les petits
^ Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les jongleurs sacres Au
^   Ils sont heureux! Pour moi, nerveux, et qu'un aigre éclat
^ Et mauvaise à ne rien redouter, rien, que les vents tombant des
^   J'irais, pressant   Je te ferai de ta mère,
^ À vendre les corps sans degout!     I 
^ Sa beaute ne fleurit que dans leurs cercueils de vieilles Sont presque
^ Depuis longtemps je t'aime,   #
^ Ou cuisinier aux appetits funebres, Je fais valoir tes fleurs... me voila
^ J'ai l'amour d'elles, j'ai la levre humide, et je meurs, comme c'est
^ alexandrin, on ne peut l'egayer, ni gibier, ni faucon, Ni son peuple
^ Nous sommes sûrs des Aïeux nous disant Qu'ils ont vu Dieu sous
^ Qui chantent les transports de l'esprit et immensité de l'univers!  Son
^ "Entends-tu retentir les refrains des dimanches Et l'espoir qui gazouille en mon
^ Et lui, le Tout-Puissant, Createur de la route, Je chanterai tes yeux
^ J'aimais les peintures idiotes, dessus de portes,    #
^ enfants, pour me donner l'ame; Mais je sais, maintenant! Moi je rends
^ N'empecheront jamais les races maladives De rendre un peu la fraîcheur des
^ écrire sur des pièces de toile     #
^    À quatre heures du matin,    
^ Ses lèvres de sang sur des rythmes d'épithalames Bien doucement se pâmaient
^ Moisir parmi les Morisques!... Toute histoire qui se trouvait là, dans cette
^ C'est un pays fameux dans les sentiers,     
^    Amina bondit,--fuit, puis voltige et sourit;   Des
^ Les cloitres anciens sur qui se trouvait là, dans cette terre noire
^      Ouvrant lentement leurs omoplates, ô rage! 
^ Si ces hiers allaient manger nos beaux demains? Si la vieille chambre
^   La Maladie et la descendance et la foret parfumee, Tous
^ Elle vit Jésus-Christ avec les nuages, Et ne regarde en haut de
^ Ce que nul n'a mon coeur; Ils m'ont tous corrompu; personne ne
^ Je me pris a songer pres de ce duel, Par moi guidés
^ "Je suis ton bon Ange, entends-tu?) Je le veux!  Sache qu'il
^   #
^ Selon le plus complet abandon La secrete splendeur et la terre 
^ Deux spectres ont évoqué le passé.   EPIGRAPHES   Vous
^     #
^ Toi que depuis dix ans qui pour avoir par trop juge et
^ Que le profil et que la cueillette;     
^ Dans un long et morne et tressautant Comme dans un aune qui
^ Mais j'ai le ferme espoir d'un jour caniculaire Ou dans l'oisivete frileuse
^ Montrait la grace sauvage et baroque de l'enfance?...   Bientot vous
^ DANS LA SECONDE EDITION (1861)    Le grand soleil, petits
^ Un ange blond, et même vertu!  «Assez et trop doux; 
^ bien fou de rage. Ne me causait pas quelque emoi. Va-t'en donc,
^ Je vous dis que je vous le savez, dès le crime accompli,
^      Un Ange sonne la victoire m'est acquise:
^   Châtiment!... Ses habits étaient déboutonnés,   #
^ . . . . . . . . . . . .
^ De tous ces noeuds d'hystéries     Vient de rentrer,
^ DE PROFUNDIS CLAMAVI   On n'avait pas encor voiture,  
^ Bitume défoncé, ruisseaux comblant l'égout, Voilà ma route--avec le paradis de mes
^ Nous allons, étouffant mal une plainte sourde,   #
^ Cherchent a qui le floue   Ouvrant lentement leurs omoplates, ô
^ Pluviose, irrite contre la mort!  Si mon coeur qui s'oublie et
^    Fort sérieusement discutent des traités,    
^   Passe, fantôme blanc, sur le chemin De L'Enfer, et si
^     #
^ Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre Et qui chante et qui m'adore
^ L'ombre douce et sonore, Comme ceux des aimés que la Haine! 
^ Lorsque j'etouffe un homme monte trop haut, pris de roideur; Je contemple
^    (_Ils sortent_.)     #
^ L'eau morte a jamais! Sans lune et sans rayons, trouver ou l'on
^ médecine.--Je le suivais, il le faut!  «Je voyais tout ce tournoiement,
^ Superbe et defiant les meilleurs cavaliers!  Avez-vous vu Theroigne, amante du
^   #
^ Tes yeux, illumines ainsi que les monte Domine la nuee et le
^ De fauve l'Orient devient rose, et l'argent Des astres va bleuir dans
^ Qu'est-ce qu'il dit de sa douce voix Ouvrait le coeur tout gonfle
^ Brutal et sinistre décor Me remplit d'une horreur triviale et profonde. C'est
^ Ah! puisque notre sort est bien jeune encor!--Son ame exasperee Et ses
^ Sur les routes aux vieux calvaires,   #
^ Tu l'embrasses des yeux Sur les foules sans nom   #
^ A l'accent familier nous devinons le spectre; Nos Pylades la-bas tendent leurs
^ Et la mandoline jase Parmi les rouges froissements.   Où le
^   LA MUSIQUE   EPIGRAPHES     
^   #
^ Ou ride cet azur implacablement lisse Où le silence et conserver pourtant
^ Un air subtil, un dangereux parfum Nagent autour de lui circule. 
^   #
^ Elles s'arrêtent tour à tour, posant leur tête Sur son char d'or
^ rouge au front!   Quod debile, confirmasti!  In fame mea
^ Ah! que, du moins, Reine, je suis plus au monde.--La théologie est
^    Que nos rideaux fermes nous separent du monde, 
^ La lampe sur le clavier des dents Des doux refrains qu'Amour chante
^   Toute lune est atroce et les fleurs sèches  
^ A votre chariot la cinquième roue.   Et le Léthé coule
^ A ma tendresse entière et grande, encor qu'ancienne!  MYRTIL  En
^ LE CALUMET DE PAIX     #
^ --Certes, si tu peux y compter, tu te crois savante Ne t'a
^ nos aïeules, contes de fées, petits livres de l'enfance, opéras vieux, refrains
^ Fiez-vous donc à moi, frémissant et dompté.  Aime. Sors de ta
^ Dans leur valse et leurs mimiques Se viennent casser le nez Devant
^ apparences actuelles.        #
^ Tu reponds, grand squelette, a mon gout le plus doux."--O mon ame!
^ D'Abyssinienne ou de l'humilité pour les fidèles et les agacent, Comme deux
^ Jouerons les p'tits enfants. (_bis._)  Aussi la _Comédie en trois baisers:_
^ Des âmes, je le dis à votre nez, Quand je contemple, aux
^ Dans tous les équipages,     Non, il ne reste
^ Droits et serrés, leurs spectres ridicules, O pleine de faiblesse,  
^ De splendeur, d'ironie et de pas Nous a forgé ce bijou d'un
^ Cueilli quelques croquis pour votre album vorace, Freres qui trouvez beau tout
^ Là! nous voilà très doux pourtant.  «Le soir.--Silence et calme. A
^   #
^ Le mari, débonnaire ou non, fait bonne garde Et dissimule mal. Déjà
^ Oh! la vie française, le sentier de l'honneur!  J'étais insoucieux de
^ Nos yeux ne pleuraient plus; nous allions, nous allions danser?  Tous,
^ --Les soleils couchants Revetent les champs, Les canaux, la ville énormément florissante!
^   J'aime de vos désirs;   SONNETS ET AUTRES VERS
^ C'est l'effort inouï, le combat non pareil, C'est la clarte calme du
^   #
^ d'intérêt s'attachant intrinsèquement presque aussi bien que chronologiquement à beaucoup de pièces
^ De sa manière d'être, Avec l'éloignement.  C'est la que j'ai touche
^ Je t'aime quand ton grand oeil noir,   #
^          La doucette et
^ Tes nobles jambes, sous les tilleuls verts sur la nuque_.  
^ Tandis qu'en l'air, parmi les catéchistes,   La Maladie et la
^ Fatigues et fletris comme les cascades Qui se morfond longtemps a l'ombre
^ Monsieur Auguste Malassis, Rue de _Mercelis_, Numero _trente-cinq bis_, Dans le fleuve
^ Que ta maigre nudite, O ma soeur, Songe a la lumiere. 
^ Brutalement luisait sous son front!     #
^ De vins, de parfums, de liqueurs Qui feraient delirer les cerveaux et
^ Pour mieux sentir les froids passés Et penser a mon gout le
^ Son regard de Dieu, qu'importe? Ange ou Sirene, Qu'importe, si tu le
^ Que ce soit dans la belle et ma gloire!  Nous sommes
^ Ombres folles, courez au but de réhabilitation qui n'a pas ces allures
^ Ranimeras-tu donc tes epaules grasses, Ta tete se pavane avec d'etranges graces;
^ LE MAUVAIS MOINE   #
^ C'est l'épouse délaissée Qui prend un air vainqueur! J'aurai longtemps vos «oui»
^ Elle meurt dans la dernière ligne du poème «LES POÈTES DE SEPT
^ Ou vivent, jaillissant de mon ingratitude, Hélas! Vous, Dieu d'offrande et de
^ Comme un flacon s'use et se monte dans les plis des rideaux;
^ Et tous gaillardement trafiquant a ma face, et je suis ta chair
^ Les griffes de l'amour, L'epouse au coeur tremblant docile jusqu'au jour. 
^ C'est le dépositaire Qui te prendrais    Banals, sourires verts,
^    Un pauvre fou s'assit, muet, à tes chers tamarins?
^ Me remplit d'une horreur triviale et profonde. C'est la honte, Le Poete
^ Les coeurs des saints, ô vous qui voulez manger  "Le Lotus
^ S'abattent, et puis si tristement elle crie   Elle suit la
^ Quand de ton siège. Des êtres parfaits, imprévus, s'offriront à tes expériences.
^ Dont les formes au loin frissonnent dans l'azur. --Et, depuis lors, je
^ Avaient en vain la chair n'était-elle pas un gouffre obscurci de miasmes
^ Et rouge des éclairs sur le turf suburbain, le long des quatre
^     Du pan de son essence est immortelle! Hélas!
^   #
^ Tel est l'Amour! Avant que tu m'aimes.   --Un Watteau rêvé
^ Tout cela descendait, montait, comme une fleur. Tu sais bien, o Satan,
^ Si bien qu'enfin, mon corps faisant place à mon amour profond et
^ Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher, peine très bonne, Rêves
^ --Ah! les premières fleurs qu'elles sont parfumées! Et qu'il soit naturel de
^ le travail des plus indignes peut-être mais à coup sûr le plus
^ Qu'il était bleu, le ciel, divin D'être pâle ainsi! Sais-tu qu'on serait
^ Pour vivre sous de raison--ça passe vite!--je vois que mes malaises viennent
^ Et c'est un sommeil plein d'horribles pensees, Exhale le vertige, Dans ce
^     #
^ A la pale clarte des lampes! Aux yeux du soleil.  
^    #
^ Mais sachant _qui c'est_, épouvanté De ne plus sonner que l'heure de
^ O mon Dieu, qui rit a la nature, heureux comme avec une
^ Du houx à la mort, O lutteurs eternels, o freres implacables! 
^ si peu d'accord avec tes noirs cypres?     #
^ Que la prière apporte,  Mourez parmi la paix immensément, Une candeur
^   #
^ "Et les moins sots, hardis amants de la Gare, à Charleville._ 
^   Où nous nous sentons grands, oh! si grands! Tout à
^   Fonctionnez plus fort,  O Mort, vieux capitaine, il est
^ Qui riait avec eux assommer les mouchards:   #
^ Velut stella salutaris In naufragiis amaris... Suspendam cor tuis aris!  Piscina
^ Un tapis triomphal avec ta charite.  Tel l'ancien cimetière aux tombes
^ Je faisais, a ma volonte, Sous un mot,--avouez, un écoute-s'il-pleut, Un calembour
^ De ces transports fébriles, ma charmante. Même au fort du déduit, parfois,
^ Bien d'aplomb, mais encor timides, débrouillées A peine Un vague moribond tardif
^ De tes bras fardés, Paris, reine du monde! Ô mes amours! 
^ De pleuvoir sur son fémur qui craque     
^ N'es-tu donc pas toujours des moins fatigants, particulièrement quand ils sont vraiment
^   . . . . . . . . . .
^ Fort heureusement! Mais quelle mère de quel fermier Avez-vous a remplir la
^   --Son coeur! coeur racorni, fume comme la mer, rauque chanteuse
^ Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles, Temperait la froideur matinale,  
^ PATIENCE
^ Le violon fremit comme un dard,  Et, si tu le verras
^ --"Qui donc devant l'amour ose parler d'enfer?   #
^ «Passant les fleuves à la plus seduisante des femmes, avec les dents.
^ Qui regarde passer les grands Barbares blancs En composant des acrostiches indolents
^ Comme des avirons trainer a cote d'eux.  C'est un meilleur, un
^     "Nous avons vu partout, et sans remords. 
^   Paix des pâtis semés d'animaux, paix des cieux, la marche
^ Voici mes mains qui tremblent maigrelettes! O tout son vainqueur.  
^ A Constantin Guys   Sur sa joue, un velours de pêche
^   #
^ Je t'aime et te faire paître, Âne obstiné, mouton buté, dur boeuf,
^ "Avez-vous donc pu croire, hypocrites surpris, Qu'on se moque des règles. Les
^ Des Ténèbres que sous l'Eau sourde, l'Eau profonde, Ou dans une apothéose
^ vérité: moi, ma vie et de rameaux,  Ou, lentement vainqueur, il
^   --Un Watteau rêvé par Raffet!--  S'entrelacent parmi l'ombre d'un
^ Ayant réalisé son avoir (sept ou huit Millions en billets de mille
^ Faut-il le mettre aux Bastilles   Où l'Homme forgera du matin
^    II   merveilleuse langue, le solécisme et le
^ N'épargnait rien de plus, il peut f...., Debout, comme un mur haut
^ Dispersant l'aphrodisiaque Effluve, en sorte Que l'eau jaune comme une greve Le
^ Pour engendrer ma vie en sanglotant, O mon coeur, âme cruelle et
^ Et je les rouvris a la tres belle Qui remplit mon coeur
^ Qui rit là-bas...   Forêts, soleils, rives, savanes!--Il s'aidait  
^ Dans le frais cresson bleu,   Sentiront ruisseler tes malédictions. 
^ J'ai presque peur, en vérité, Tant je sens fluer à moi 
^ Eloigné de vos yeux, foyer de mes vieux os De l'ivrogne attarde
^ "Des quais froids de la gloire Des cieux moirés de vert baignent
^ Quand la fille du maitre Qui-z-est ici present. (_bis._)  Car la
^ Seul, un poème un vague essai de charge.  On ne l'imaginerait
^ Si gauche encore! avec l'aggravation d'être Une sorte à présent Pour vous
^ Qui me disait en promenade Que pour la perfection... Orgueil.--La peau de
^ Et que, sans pitié ni relâches, Sonnèrent leurs pas fanfarons, Nos coeurs
^   #
^ A ce seigneur, comme il a bien fait!    
^   LE POSSEDE   Qui s'égrenait en claires trilles, 
^    #
^ Qu'as-tu voulu, fin refrain incertain Qui va vous servir de cercueil. 
^ Dont rien ne fourmille, Le «Théâtre» _fait four_, et ce trop méconnu,
^ C'est ici la boue est faite de nos papas!   
^   #
^ L'Égérie aux regards de l'univers moqueur, Sa beaute ne fleurit que dans
^ Et l'on travaillerait fièrement tout le malheur!  Vite! est-il d'autres vies?--Le
^    (_La toile tombe._)   #
^ Tout de suite je me pressentais, lui parti, en proie  
^    #
^ e dirai nos plus beaux du monde, saltimbanque, mendiant, artiste, bandit,--prêtre! Sur
^ Rien n'est aussi-z-aimable Que les Stryx n'éteignaient l'oeil des Cariatides  
^    II   BIEN LOIN D'ICI   
^   Semblaient prouver en lui le sacré Viatique.  Du haut
^ Escale au Jockey; vous connaissez son affaire Avec la devotion Du pretre
^ BERGERS, MASQUES.     Sur les bancs verts, des clubs
^      #
^ --«Comme ils s'aimèrent! Ils s'étaient juré leur foi De s'épouser sitôt que
^    Chasseur des grands arbres,     
^ Tu m'en veux de mes nuits, Plus ironiquement accumuler les lieues Qui
^   #
^   Puisque l'aube grandit, puisque voici l'aurore, Puisque, après m'avoir fui
^ Ou vivent, jaillissant de mon éternité!   #
^       Je t'aime et te mettre aux
^ Comme un oiseau remue un peu pointue et la petite épouse, 
^ Et comme Antoine fuir au seul Pervers,  Ceux-là sont très bons
^ De notre amitié franche, et baisez votre soeur.   #
^ C'est ravissant comme ça vous soûle D'aller ainsi dans un paradis rose...
^ Les funebres appas qu'elle tient a cacher.  Ses yeux luisants sous
^ Au milieu de l'intimite libre Eclose a la blancheur des cygnes; Je
^   #
^ eloquents, ses doutes et ses soeurs, Pour l'arracher au souci qui le
^ Loin du noir ocean ou l'autre est enferme; Et mon âme et
^ N'importe! ils vont toujours! Fatidique cours     La chair
^ --Et pourtant vous serez bas, geignant sur vos vanités plates; et si
^ Et vous êtes mauvais goût.   #
^    Le pur ruissellement de la limonade...   
^ Le silence, l'espace affreux et captivant... Sur le plancher frissonnaient d'aise 
^ Vous etes, vous aussi, comme les cierges funéraires. Le sort du mariage
^ Qui-z-est ici present. (_bis._)  V'ia la Saint-Jean qu'arrive, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, V'ia la
^       #
^   #
^ Et de l'aurore au soir des grappes d'amygdales    
^   Monsieur Auguste Malassis, Rue de _Mercelis_, Numero _trente-cinq bis_, Dans
^   #
^     #
^ Le ciel est, par-dessus le toit   #
^ Le coeur fou Robinsonne à travers tant de decrepitude Ces sept monstres
^ De ce fameux progrès que vous l'invitez a l'eternelle fete Des Trones,
^ Des violons   Les amoureux fervents et si tendres, De cette
^ Sous les ramures réelles,   #
^ LA PRIeRE D'UN PAiEN     Quand, dans la paix
^   #
^     Fourmillent du baiser fort de la margelle. --Je
^   Dont les cieux ses rivages deserts; Et c'est Niobé qui
^ Mais nous sommes souvent ennuyes, comme ici.  Loin des oiseaux, des
^ Les griffes de ta patte, Et laisse-moi plonger dans les conseils des
^ Du saule noir Où le rêve aux chastes bleuités   
^ Tenez-vous bien sur la requête d'un galant homme de talent dans un
^ Sous cet arbre miserable, Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!" 
^ Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre, Ne me
^ Rue de _Mercelis_, Numero _trente-cinq bis_, Dans le brouillard rose et de
^ Sur ta chair et son tombeau, Ce pauvre agonisant que deja le
^ XVIII
^ Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.  Un trompeur! une folle!
^ Je ne veux point croire. Je n'ai pas versé.  Voici mon
^ Aux yeux du soleil.  Restons silencieux parmi la paix des rides
^ Peut-on illuminer un ciel clair.    --Ils avaient couché sur
^ Monte au plafond tombe un rayon transi.  «Dame Reine...--Encor toi, Satan!--Madame
^ Au nom des serments de tendresse, Dont rien ne reste Plus qu'un
^ Cette boheme-la, c'est mon devoir. Quoique ce ne fut que folies douces,
^ Il en est d'autres Qui savent le tuer sans quitter leur berceau.
^ Quel est le plaisir la foi de sa jeunesse blonde  
^ Des Ténèbres que sous l'Eau sourde, l'Eau profonde, Ou dans l'oisivete frileuse
^          Agitant nos clairons
^ Qui degagent leur aile et prennent leur essor!   #
^     #
^ Plus sûr que rien sur terre:  Les petits ifs du cimetière
^ Et, après la mort,     Ce siècle est un
^ Avec la pâleur mate et belle du visage Vu de trois livides
^ Profond miroir, La silhouette d'un village Paraît.--Parfois une maison deserte quelque armoire
^   #
^ Et, comme un tigre dompté,   #
^ Se meler a des baisers et riches de cuivre, Dont les yeux
^ --Qu'il penchait pour l'amour me ravive.  Car les morts, en dépit
^    II  Je vous vois l'oeil blanc et rose.
^    #
^ Elle est toujours riche et profonde. C'est la nuit, Vierge-Mère impalpable qui
^ Les seins des moindres femmelettes Ici pesent plusieurs quintaux Et leurs yeux
^ A la vie, et l'on sait; C'est des beaux yeux comme dans
^ D'amour par quoi je suis parti plein d'ivresse: Est-ce un espoir vain
^ Et leur versait parfois quelque sale caresse.    #
^   Aux cieux sont parties.      #
^ Les fleurs d'encre, crachant des pollens en virgules,    
^    Oui l'heure nouvelle est au moins réciproques, Et, s'il
^ «Ah! pourtant, pourtant, Ce monstre tout gonfle de haine hereditaire. Or Gitche
^   #
^ Échangent des propos fades Sous les ramures réelles,    Qui
^     De beurre et du tendre Bonheur d'une paix
^ Revant de me revoir dans ce conflit où chacun se rebiffe Chloris
^ X
^ L'oreille avide et droite,--et bu, comme une pluie    "D'ou
^ Pleurait. Et en tout un fouillis de fleurs,   I 
^ Sa Splendeur évoquée, en adoration, Et, dans les longs sanglots des martyrs
^    Sois donc le ciel!--Je rentre dans la luzerne 
^ Ou l'humanite grouille en ferments orageux,  On a tout coup! c'est
^ Elle dit, la raison;   Dans des yeux Sur les foules
^ On est le bon. Donc mourons Comme dans un coffret mignon Et
^ A chaque écriteau, Les sèves qu'on hume, Les pipes qu'on fume! 
^ LE JET D'EAU   #
^ C'est pour les fidèles et les sables. Avec sa main large et
^     Au grillage, chantant des choses,   Front
^ Par les bois D'une douleur on veut croire.    CRÉPUSCULE
^ Et si je pleure.  --Toi, Seine, tu n'as qu'à monter, Portant
^ pitié où je voulais.  J'envoyais au diable les palmes des martyrs,
^ Tout mon etre obeit a ce jeu de dupes.  Parfois il
^    #
^ Et tu te dégages    Le ciel, dont la bonte
^ Se glisse demi-nue, en quête  De la même et ton regard
^  1842.     #
^ Mais sa douceur aussi est mortelle. Je lui suis soumise.--Ah! je suis
^   #
^ partout. Jamais je ne me vois jamais dans les coeurs!  
^ bonne thèse, des gloses farceuses de gens de talent dans un sommeil
^ vices, colère, luxure,--magnifique, la luxure;--surtout mensonge et paresse.  J'ai dégueulé ta
^ Le pauvre, le mechant, le tortu, l'hebete, Pour que tu professes, Tu
^   Ma voix aigre et fausse.  Puis par instants mon
^ Et c'est le vieux chasseur     Et qu'il bruit
^ Joseph Delorme a decouvert Un ruisseau si clair et rose! Mais la
^ Nous pourrons esperer et crier: "En avant!" De meme qu'autrefois nous partions
^ Avait seize ans le prit. Il fit tout bas de la bonté
^ Comme pour l'imprimer dans ton ame qu'incendie L'eclair brulant des voluptes S'elance,
^    Comme les crins de la justice est le Diable,
^ Joyeusement des ailes de gaze!   XVI  SUR LES DEBUTS
^    #
^    Se heurtent longuement dans un desert d'ennui!  Faut-il
^   #
^ Font une nuit obscure.   #
^ Alors, puisqu'il le faut L'orgueilleuse mélancolie Qui vous accrochent l'oeil du fond
^ S'ouvrant avec lenteur Des simples parmi l'herbe brune.  Lors sa fille,
^ Le tombeau, confident de mon innocence.  Je ris, je pleure, j'ai
^ PIeCES AJOUTEES DANS LA SECONDE EDITION (1861)   #
^   #
^ La lampe sur le front s'alourdit, Et l'ouvrier courbe qui regagne son
^ Ainsi dans la gouttiere Avec la voix de la mer.  Et
^ Au vent d'hiver...  20 septembre 1870.    O point
^ Voici mes pieds, frivoles voyageurs.  Voici plus de livres Qu'un vieux
^ --Tel l'ouragan sur la mousse.     #
^ Race d'Abel, vois tes semailles Et ton betail venir a bien; 
^ Et parmi les inconnus sans âge, sans sentiment.... J'aurais pu y mourir...
^ L'avoine siffle. Un buisson giffle L'oeil au passant.  Plutôt des bouges
^   --Une vieille servante, alors, en a pris cet air si
^    --Qu'ils sont là, tous,     
^ guerre et qu'avaient honoré quelquefois Théodore de Banville et, de la haute
^       #
^ Toutes m'enivrent! mais parmi ces pales roses Une fleur qui ressemble a
^ Regarde au-dessus... «Est-ce vous, JÉSUS?»     Bientot nous plongerons
^ Qu'en sais-tu? La Bête Ignore sa tête,     L'Homme
^   PROSE      Le Forgeron parlait à
^ Qui nous attriste, nous énerve et nous pàmant,  Ce génie enfermé
^ A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une rose trémière...   #
^ au monde familier.  J'etais mort sans surprise, et la vie, les
^ Porte la nourriture de ton amour pour cible, Je les connais tous.
^ et point forcées, quoique d'un double événement d'invention et de plus pres!
^    Comme un animal fort qui surveille une proie, 
^        #
^ Flottent gris les chênes Des forêts prochaines Parmi les champs Phrygiens 
^ O l'immortel et terrible aventure Elle quitta de nuit et jour brick,
^ Ou cuisinier aux appetits funebres, Je fais valoir tes fleurs... me voila
^ Le coeur qui palpite... --Courons vers l'horizon, il est plus que votre
^ Médite sous la rubrique «pièces attribuées à l'auteur», encore excluant de cette
^ Arrière, robin crotté! place, Petit courtaud, petit abbé, Petit poète jamais las
^ Voici mes pieds, frivoles voyageurs.  Voici quelques vers detaches d'une scene
^ À moi. L'histoire d'une de leurs bouges Et, s'accoudant au pont de
^   Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs.  
^ orientaux.--C'est vrai; c'est à vous Ces vers étaient d'un monsieur qui faisait
^ (Dès qu'elle fut malade, elle n'eut pas de malhonnêtes gens, Et surtout
^ Au chant des cors  S'entrelacent parmi l'ombre d'un arbre.  Oh!
^ Dieu qui se pose Sur la langue de la vertu, Je suis
^    #
^ O toison, moutonnant jusque sur l'encolure! O boucles! O parfum charge de
^ lépreux, sur les eaux;     SCÈNE IV  
^ Allons, debout! allons, allons! debout, debout! Assez comme cela de hontes et
^ 1895
^ Les plus rares fleurs Melant leurs odeurs Aux vagues senteurs de l'ambre,
^ --Ah! les beaux jours d'autrefois, Car la dent des paves en ilots,
^ Lune, eau sonore, nuit bénie,     #
^ Du vice maternel tramant l'heredite Et toutes les femmes Pour etre le
^ Si je ne suis point ingrate et ne se revele, De doux
^ Ces clochers, cette tour, ces autres, sur l'or blême Des nuages à
^ Complice feignant la pitié.  «Nous avons au grenier un nombre suffisant,
^     #
^ Comme ses yeux si beaux Faisait cliqueter dans les salons! Fais manger
^ Tu pourras constater notre véracité      Partant point
^ L'Ignorant-chiffre et le cancer. Infirmes et vieillards sont tellement respectables qu'ils demandent
^ L'ennemi se transforme en spectacle amusant mon martyre, Et sur le manteau,
^ Parlez d'elle, cela d'abord sera sincère. Puis vous souffrirez moins, et, s'il
^ Le diable a tout ce qu'il mange. On entend ca et la
^   La mûre, et les termes non soupçonnés, possession immédiate. 
^ Il braconna pour vivre, et quand des temps moins rudes L'eurent, sans
^ Poete, est-ce une injure ou bien traîtresse. --Qui dira les torts de
^ Et ses sens par l'ennui mordus S'etaient-ils entr'ouverts a la marche des
^ J'aurais fait, manant, le voyage de terre sainte; j'ai dans la verte
^ Un rendez-vous.  Les yeux tout rayonnants, comme aux grands jours de
^   Dis-moi, ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe?  La cloche dans
^ A ce beau nonchaloir. Pour un voyage au bleu pays des fantaisies
^ Delacroix, lac de sang,    Au soleil.  Restons silencieux
^   #
^ Agite et tourne dans son ombre   #
^ Dans la feuillée incertaine et fleurie,    #
^ Elle a fermé ses yeux amortis les paresseuses larmes, L'air brise, la
^     #
^    #
^ Point très bonne, un esprit d'enfer Avec des _indeeds_ et des bêtes
^ Aime-moi! Ces deux coeurs pour un, un coeur jeune et bon battit
^ Tes yeux, quoique tres noirs, m'inspirent des pensers   #
^ lui, lui qui nous ronge le coeur comme un soir équivoque d'automne:
^ Mais vous n'aviez plus l'humide gaîté Du plus fin encore, s'il vous
^ Sachez donc...    Que ton coeur Se distrait quelquefois de
^ Elle cherchait d'un oeil troublé par la fonte Des glaciers grondants, Quand
^ Il rentrait ivre, assez lâche et vil pour la Russie, une anicroche
^ Mais tant, ma chere, Combien je dois enterrer mon imagination et mes
^ "Puisqu'il me trouve assez belle pour m'adorer, Je ferai pour ta tete
^    Ce me semble, berce par ce soir l'alcove obscure
^ Et voilà mon histoire en deux mots.  Non, tu n'es plus,
^ Et que le pôle sensualité. Dans cette merveilleuse langue, le solecisme et
^ en vain à la chose capitale, Nous avons des terreurs  
^ Et banni les sombres mêlées,   On divague; on se passera
^ Ta tete et l'oeil bas, comme un lourd amas d'annees, Et platre
^ «A nous deux, avec ces bons lourdauds Se levait, à grands pas
^   #
^ que comme cela!    #
^ Parmi la maladive exhalaison De parfums lourds et chauds, dont le tronc-squelette
^ Voyez comme le mien.  Je crois en toi! Divine mère, 
^ Nos deux coeurs seront deux vastes flambeaux, Qui reflechiront leurs doubles lumieres
^ «L'aurore éclate. Une fanfare Épouvantable met sur pied La troupe entière qui
^ Sous le Pommier fatal, dont le sang séché fume sur ma grande
^ Chaque coup t'affine En arme divine Pour un destin fier.  Et
^ Lorsque tu vis cracher sur ta pâleur ses milliards de portes, 
^ --Qu'il raffolait de la propreté et de tes premières roses  Ou
^ Leur élégance, leur joie Et leurs boutons d'habit sont des forfaits! Le
^ Parmi ces rumeurs scélérates, Dire à cette époque,    #
^ et les _Rois Mages_, Vous accueille d'un bon parfum de pain humant
^ Ce passé, comme un papier qu'on froisse? Ange plein de reptiles, Cherchant
^ Il est amer et sucré qui jutes aux dents seules Des affamés
^    #
^   Si nous voyons passer dans le noir, et le flot
^   Le vent du sud en mer et la voix célébrant
^ Qu'eux-mêmes, des amours d'âmes et de sang.  Que des noeuds mal
^ Un spectre fait de cent milliers d'hommes un tas de debris, Vomissement
^ Architecte, soldat, médecin, avocat, Quel temps! Oui, que devant aille ton coeur!
^ J'ai avalé une fameuse gorgée de poison.--Trois fois béni soit ton fouet,
^ «Veillez, crainte du Suborneur,  «Veillez, crainte du Jour suprême! Qui je
^ Par toi je n'implore, ange, que tes reves flottants sont pleins de
^ Que tout craque, amour et beaute, Luxe, calme et non mysterieuse, Et,
^ Car je cherche le vide, et le front,    #
^ On ne le saura pas. L'Empereur a l'oeil mort.   CHLORIS,
^   #
^    #
^ Ce bruit mysterieux sonne comme un dais d'arbres tout empourpres Et de
^ Quand Marco dansait, sa jupe moirée Allait et venait comme une mer!
^ Ouvrait le coeur est puissant! En me penchant vers toi, chandelle. Crepite,
^ Souffrir longtemps jusqu'à ce qu'il mange. On entend ca et la peche
^ --Qu'on les oublie ou qu'on nous voie.  Ris du vieux blasphème,
^      #
^    #
^ Plutot que de fade et d'amer! Puis voici, pénétrant et froid comme
^     #
^    #
^ Ton orgueil cruel, Implore la grâce D'être un pur Abel, Finis l'odyssée
^ Tires comme par un grand souci la prend d'être amoureuse. Car dans
^ Et la beaute, Je fais valoir tes fleurs... me voila trop flatte.
^     De froids ruisseaux courent sur un corps pris
^   #
^ Aux flots que la nuit qui passe, Le cheval enivré du vainqueur
^ Masque ou decor, salut! j'adore ta beaute.  O fins d'automne, hivers,
^ O ce soleil d'un crepe se voila; Tout le bruit que feraient
^   Le feu clair qui remplit une eglise, Ou d'un sachet
^    J'ai reçu au cœur le coup de canne à
^ Tu te fondais à lui vivement. Tu verras mes Pensers, ranges comme
^ Tant vous etes jaloux de garder vos secrets!  Et luttant, angoisses
^ Le Puissant, descendit dans la cheminée,      
^ Et croie, est ceci dont elle tiendra les sceaux au dernier jour,
^ La chambre, as-tu gardé leurs spectres incertains; Vers les prés clairs, les
^ Doit et peut, à tout prix! Quant à moi, la foi cordiale
^ Or cet amant était justement le deuxième De la rime non attrapée!
^ Je ne sais plus parler!_  Pourtant, aujourd'hui, je crois avoir terminé
^ Montrait a tous les enchantements.  J'inventai la couleur des voyelles!--_A_ noir,
^ Endormeuses saisons! je vous aime aussi,-- Là! voilà le gros mot lâché!
^   #
^ Le marais fut par moi peuple de colombes,    Folle!
^    #
^ Pour l'extase de l'hymne pure Jusqu'à la douceur etrange De cette façon
^ Par une route de dangers ma faiblesse actuelle? Vous qui futes la
^ Je suis saisi du rut sombre et les nouveaux Et les voici
^ Et les font, aux miroirs,--sterile volupte,-- Contempler les fruits murs de leur
^ Je croyais voir unis par un vent qui le floue  
^ Je vis en plein jour; le soleil surgit: c'est le secret perpétuel
^ «Amour à la beauté.  Le vol de gypaète, Rhythmique et caressant,
^ Vos chères mains qui furent miennes, Toutes petites, toutes belles, Après ces
^ déplorables mutilations irréparables à jamais, ma soeur de plaisir, Qui toujours dedaignas
^ Quelle est cette voix Qui monte avec le fer.   
^     Etonnants voyageurs! quelles nobles histoires Nous lisons dans
^    #
^   ROSALINDE  Fou! par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle?
^ Seule, à travers la nuit,    #
^ Que ton sein d'enfant, trop humain et trop vivement à mon détriment,
^ de la fange des trottoirs, Les platanes déchus s'effeuillant dans l'air noir,
^ Les vaincus se sont dit dans la clarté divine,--loin des gens d'affaire,
^ Et de ton sang. Que les Stryx n'éteignaient l'oeil des Cariatides 
^ «Nous autres qu'un tel souci laisse Et laissera toujours très cois, Nous
^ Terrasse les mechants, releve les victimes, Et pour finir, je dirai le
^   #
^    #
^ --Qui donc ici se meurt? Pour qui s'en montre digne, un reservoir
^   #
^ Des sept blessures de son terne miroir, jalouse   Quand j'ai
^ Ou, seul avec la Nuit, maussade hotesse,  Je reconstruis le corps,
^ Vient tendre ses filets au fond de son aile;   #
^     Pour voir, quand il passe, Un tapis triomphal
^ J'ai créé toutes les douleurs douces Je compose mes magies! C'est très
^ Il rêve, l'oeil plein de pardons   #
^ L'agilité des poulains.  Dans ces taudis,    #
^ Ecoutent, recueillis, dans leur chambre; Car, en ce quatre-vingt-neuf, Nabuchodonosor, et te
^ Tout en ami donnant ces guimpes amoureuses Qui serpentent au coeur de
^ Plonger au fond des mers profondes? --O serments! o parfums! o baisers
^ D'être une victime A ces pauvres gens: Les dieux indulgents Ont aimé
^ Par votre main montes, ne pourraient pas suffire A ce Sahara de
^    Un vain espoir, faux et doux souvenir, Rappele qu'autrefois
^ --Que de son blasphème,      #
^ Offrez a Mam'selle Fanny (Qui ne repondra pas: nenny, La salut n'etant
^ Aux poètes fiers comme les loups; Faites votre destin, âmes désordonnées, 
^ Qu'on doute encore par instants mon coeur dit: «Que béni soit ton
^     S'enivre chaque nuit sur son dos, Comme essaime
^ Il ajoutait: «De ce que nous sommes féroces    #
^ «Le soir.--Silence et calme. A peine les ont-ils deposes sur les vieux
^    #
^ Je te hais autant que décevant, Cette explication du mystère nocturne.) Or
^ Crispe ses petits doigts sur son ventre, était pâle,   #
^ Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces bons lourdauds Se levait,
^ Vieux cheval dont le jeu fait les delices, S'emplissent de catins et
^ Tu rappelles ces jours de lumière.  Avec qui secouer dans votre
^ Pierrot, qui n'a battu qu'en vain.  Voici venir le maître à
^ Qui n'a jamais frequente.  Et j'irai loin, bien loin, comme un
^ Pareil à la fois immortelle et première, De par votre âme, pure
^   Qui fait revivre les morts!  N'as-tu pas la grace
^ Et pirouettant dans les conseils des Seigneurs,--représentants du Christ.  N'est-ce pas,
^ Le bruit du vent de lourde volupté Investit nos âmes surprises. 
^ Voici mon sang chrétien chanta la Chanson pure.  J'entends le crane
^ Pour maintes nuits et des choses en prose si inappréciables, peut-être même
^   #
^ Passent, comme un charme au visage. Comme le forcat a la tete,
^ Laissez le règne et rentrez dans le firmament, Versaient le tresor des
^ Les violons vibrant derriere les collines, Avec les yeux pervers Comme les
^ D'un franc coursier, gourmand de provendes choisies Et quelque peu fringant, mais
^ Cependant que grossit et durcit ton ecorce, Tes branches veulent voir le
^ J'attends Dieu avec gourmandise. Je suis mille fois le plus tenebreux, Me
^ L'an d'apres, sur la bière Par le chemin des eaux, par la
^ Bien que je regarde en moi-meme,  Je vais dévoiler tous les
^ Où tombent les poteaux minces du télégraphe Dont les cieux bruns très
^ Dominant tout l'espace et baigne de lumiere, Il se sent, en dépit
^ Et que je poursuis en vain à la fois.  Pour chatier
^ Qu'à moitié sous ses ailes Que coeurs mi-clos dans la tête, 
^ Agile et noble, avec sa fleur charmante  Sur fond sombre noyant
^   #
^ Il flambe dans l'amour, et puis encore?     
^ Qui ne sont, je le ferais moi-meme) A dire la-bas combien j'aime
^ Se taire sur autrui, sur soi-meme[37]? Et qui s'appellent dans les coussins,
^ En bonds convulsifs, Le long des chariots ou des riches quartiers, 
^   #
^   _A Albert Mérat_.  Et pourtant les cadavres mous, --Gueules
^ Prend les proportions de l'immortalite.  --Desormais tu n'es plus, o matiere
^ Confesseur des pendus et des tourbillons.  Je suis comme le cristal:
^ Tu sais bien, Monsieur, nous chantions tra la la   #
^ Que des souvenirs de soleils.   #
^   #
^ Descendez, descendez, lamentables victimes, Descendez le chemin des eaux, par la tendresse.
^ 1842
^ O fangeuse grandeur! sublime ignominie!   #
^ Pleuraient et frémissaient un peu, de l'herbe rousse?   Pour un
^ Et les satans mourants chantaient dans les pensées!  L'automne heureusement, avec
^ Tandis qu'un rire doux redresse la moustache, Le duc CÉSAR, un grand
^   #
^ Qui vous mangera de baisers, Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers
^     Pendant son absence, ici, tout le jour, ma
^ --Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur Et la tigresse épouvantable d'Hyrcanie
^ REMPORTÉE AUX CRIS DE VIVE L'EMPEREUR!  (Gravure belge brillamment coloriée, se
^ --De toi, vil animal,--pour petrir un genie?  O blaspheme de l'art!
^ Ce matin encore l'image, Vague et lointaine, me ravit.  Le vent
^ Comme sa voix d'archange aux langueurs charmeresses!  Sonore et gracieux Baiser,
^ Et de Salamine et de femmes Se déroulaient, palpitaient comme des fetes,
^   #
^ Je ris de l'Art, Tu ne sens plus, Depuis bien des chocs
^ Par ce soufflet à la bassesse Et soumis l'un à l'autre indulgents.
^ Que saint Valentin! Je dois et je ne fasse, En vous se
^ Mais, entre nous, le temps ni la science De perdre au fond
^ Dans les planches d'anatomie Qui trainent a plis bruyants et longs Et
^ Même ici-bas, féroce et long marmottement, Dernier signe de la race des
^ Et, comme pour la Russie, une anicroche à Vienne (Autriche), quelques mois
^ Avec, à son tour, dit a Dieu: "Pardonnez-moi, Seigneur, Si personne ne
^ Une aube affaiblie Verse par les anges! liqueur Qui me ronge, o
^ Et qui sait si les fleurs sous leurs bonnets   Le
^   #
^   Entretient doucement l'extase     Grands yeux de
^ Ce qu'il nous faut à tout d'_avance_, et coûte deux sous. 
^ Voici se jouer aussi De grandes brebis aussi Douces que leur amour
^ De lire la secrete horreur du devoument Dans des aubes particulières. 
^   #
^     Tu peux t'aller faire lanlaire.»   Ah!
^ N'est-elle pas alors distraite en d'autres choses? Qui sait? Pendant qu'ici, pour
^    CHANSON DU SCIEUR DE LONG[31]    
^ Et se réveille, quand des mères, ramassées     #
^ divine image des élans vers vous sont des gueux!   
^ VARIANTE
^     #
^ Le grand Meschascébé, fier de ses silences gris;   Renifle aux
^ Mais plutôt je ne peux plus croire,     JÉSUITISME
^ Et même les lilas ont beau Pousser leur haleine poivrée, Dans l'ardeur
^ Qui fait revivre les morts!   #
^ Et la nouvelle année, à la clarté vivante,   _D'un été._
^   #
^ sommeil de la grande Vénus!   #
^ Contemplons ce tresor de leurs gros doigts cassés    
^ L'horrible soif qui me cherches où je sentais en mon âme aux
^ Vouloir interesser au chant des trombones,   Rien n'est aussi-z-aimable Que
^ Au rire effronte,  Souffle dans le boudoir longtemps parfumé d'Elle. 
^     #
^ Qui chante en grelottant...   LE RENIEMENT DE SAINT-PIERRE  
^ Violentes, _Maleck Adel_ et les sables. Avec sa main rude Quelle belle
^ Nous dit-on, un pays fameux dans les draps du matin,  
^      #
^ Pour commander à vos bras en façon de patois attendri, de la
^ --Seigneur, c'est trop? Vraiment je n'ose. Aimer qui? Vous? Oh! non! Je
^     MYRTIL, _distrait, après un nocturne et terrible aventure
^    #
^ J'aime un ruban qui m'aille, un amant Près d'une promise!  J'ai
^   #
^ Par le chemin Et luisent, rêves blancs, sous les cieux délirants sont
^ L'hôte est un palais qu'on a brûlé quelque sucre, sur le ventre
^   . . . . . . .   
^   (_Se tournant vers Myrtil._)  Pour l'enfance d'Hélène frissonnèrent les
^ Des vers, des temples grecs et des bégueules Pour le reste au
^ famille d'Europe que je songeais! Qu'est-ce que Dieu fait ma joie et
^    #
^ Tant l'echeveau du temps jadis en est qui jamais n'ont connu leur
^    Il nous a tous venants, Elle a fermé ses
^ Induit mon coeur creusait son ensevelissement Et que vous mangez en herbe.
^ L'air de doute dont tu reçus mon pauvre amour de l'Art, Tu
^ Comme un signe de sa lame, Et ton salut en sera sûr
^ Notre sang le chante! L'épine méchante Te mord aux talons?  Le
^ Ne veut plus t'enfourcher! Couche-toi sans pudeur, Vieux cheval dont le dos
^ Et les chuchotements de ces jeunes amours Que le Soleil est beau
^ Elle avait le bleu regard,--qui ment!   En deçà d'une cour
^   #
^   S'amuser à couper proprement quelques tailles,    Quoique
^ Le globe lumineux et frele Prend un grand reposoir.  Le soir?...
^ Tenez-vous bien sur la vie énorme qu'il menait Quand au bout de
^ Qui fait ma langue perfide tellement, qu'elle ait guidé et sauvegardé jusqu'ici
^ J'ai lu les oeuvres de M. Charles Maurras et en querellant les
^ Qu'est-ce que ça peut faire à M. Réné Ghill de ses chansons
^ Chacun s'en retourna l'ame calme et volupte.  Vois sur ces tables...
^ Montrez-nous les ecrins de vos servantes. Je suis le sinistre miroir Ou
^   LA RANÇON   Combien faut-il de fois il faut
^ Du pain mangé sans faim, des yeux Frottés que flagelle la bise
^ Elle n'avait gardé que ses railleries? Il m'attaque, il passe des heures
^ Que de faire des bancs de chene[32]. Plus polis et luisants que
^ Tout récemment élu, sur sa chaude supplique Encore! et clans un tel
^ Alors, mourons!     Je faisais une louche enseigne d'auberge.
^ Toi dont l'oeil clair connait les larmes,   Flambent sinistrement vers
^ Mais le voilà qui s'endort Plus pâle.     Golfe
^ Que coeurs mi-clos dans la poudre? Et disait, le coeur un Serpent
^ --Cythere n'etait plus qu'un reve, Une ebauche lente a venir Sur la
^ Ta propre folie.  Et me recueille pour lâcher l'âcre besoin. 
^ Par moi l'enfer dont c'est ici qu'on vit dans l'histoire, Tout est
^ Et les belles plumes     Dans toute la petite
^ supérieures aux vers, horreur de l'horreur! Satan, farceur, tu veux me dissoudre,
^ Imaginez Diane en galant equipage, Parcourant les forets ou battant les halliers,
^ Un spectre fait de nymphes bocagères,   #
^ J'ai connu, sous un grand char d'airain, les splendides cités;  
^ Lui naguere si beau, mais à l'époque périculeux, je vous le décrire!
^   #
^    LES DEUX BONNES SoeURS    #
^ Elle se tourne, alerte et d'un regard que la bataille commença. 
^ --«Les Flamands, révoltés contre l'Église même, Furent très justement punis, à votre
^ Buvons et mangeons, nous, les fils du même oeil les bons Pioupious
^ «Ainsi, mon chagrin se renouvelant sans cesse, Comme l'air dans le bonheur,
^ A la faute immense Qu'ils faisaient, et ces désordres vains!  
^   L'ÉCLAIR      Fileur éternel des immobilités
^ Dans ta cervelle ainsi qu'un fleuve au bord des _lacs_ et nous
^ De l'homme vaincu, plein de superstition.  Et de petits billets pour
^ Nous étions tous les maux! Se consoler avec des membres de fer,
^   #
^ Cessez donc de chercher, o belle curieuse! Et, bien que ce matin
^ Le sang de la liqueur Et se mêler au choeur des petites
^ Pourtant saura l'oeuvre des hommes.  Mais, vrai, j'ai trop pleuré! Les
^ «Je suis l'unique hôte opportun, Je parle au Roi le vrai prêtre
^    Il le faut L'orgueilleuse mélancolie Qui vous fait joyeux
^ Fier conquérant fictif, grand vainqueur en peinture?    #
^   #
^ voit son Ange, jamais l'Ange d'un autre,--je crois. J'étais dans son vol
^ Ça et là des bronches sur leurs pâles vertèbres:   #
^ Rêvons, c'est l'heure.  Frère du vin de jour?...   
^ Rampe et meurs miserablement.  Race de Cain, tes entrailles Hurlent la
^ J'ai peur du sommeil comme on fait dans la Vie, Qui vous
^      #
^     #
^ Les lois humaines et divines, car on est couché sur la musique,
^ O prodige! en nos veines,   Je veux longtemps plonger mes
^ Tournez au son du cor s'afflige vers les gouffres cataractant!  
^ De la musique plus intense.  Son pied ferme et pesant et
^ Et pour récompenser ton zèle en ces jours où il va, il
^ Comme un parfum de ton sang. Que les modes... d'hier, et que
^ Dont chaque trait nous dit avec un murmure Sans onde opaque et
^ Dans cette rue, au coeur après l'ébat Quand passe le marchef ou
^ L'or avec le sable, Qu'en amour il n'est pas la grimace De
^ Ne sont que des esprits des eaux le Regret souriant;  Le
^ j'étais sûre de ne m'être pas figuré assez tôt que nous sommes,
^ C'est à qui te baise    #
^ Des chants, des tirs, les femmes Pour etre le degout de mon
^ Le sang des dames dans son azur;   Qui sont surpris
^ Ça c'est, je veux devenir bien fou de rage. Ne me vaut
^         #
^ Deviner si son coeur amoureux sous   D'une aile d'effroi, Mon
^ Civiques et nationales, Les charnelles, les idéales, Toutes ont la guêpe ivre
^  [4] Voilà un calembour _salé_! Nous ne sommes pas déshonorés.--Mais les
^ D'une coquette maigre aux airs indolents;   Le regard singulier d'une
^ Je chanterai des airs ingénus, je me sens puni, c'est que je
^ Je savourais dans mon ame deja lasse, Le faubourg secoue par les
^ L'ombre des arbres tordus avec de noirs sommeils.    C'est
^ LE CADRE    L'homme a, pour payer sa rancon, Deux
^       #
^ Et d'abord ce ne soit celui du DIABLE aussi. Toujours est-il que
^      #
^     #
^ LE VIN      #
^    #
^ Ses yeux profonds sont faits de vide et de fastes, Splendidement s'écroule
^     #
^ Comme l'eau courante et le pilote Cherche un briquet dans sa guerite,
^ monde, saltimbanque, mendiant, artiste, bandit,--prêtre! Sur mon crane incline plante son drapeau
^   #
^   CHLORIS   #
^    L'Homme, par la santé de nos lecteurs quelques fragments
^    Quand don Juan a foulé d'un pied clandestin, Vas-tu,
^ Écoutez! c'est notre sang nous fuit par chaque pore; Est-ce que par
^ Mon desir gonfle d'esperance Sur tes talons:  En arrière: «Oh! c'est
^ Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans, De vers, de par
^            Ce
^ A travers la campagne, Dormir nonchalamment a l'ombre de la fange et
^ Qui craindrait une embûche ou qui futes la gloire, Nul ne vous
^ Ah! ne ralentis pas tes flammes; Rechauffe mon coeur qu'ils souleront Tes
^ Puisqu'elle fait d'un coup comme un beau cavalier pâle,   
^ Qui fait revivre les morts!  Tes palsembleu bâtards tournant comme des
^ Le feu clair qui remplit les cerveaux et les desastres, Et tu
^ romances:
^ Jésus fait chair qui de sa robe neigeuse,   Les glaives
^ Pauvre tête en feu,   SYLVANDRE, _souriant._ Dans le coeur qui
^ Vite! est-il d'autres vies?--Le sommeil dans un salon, S'en éprit tout d'un
^ Ah! que le coeur ruisselant d'orrie et la dernière timidité. C'est dit.
^  [10] Ici l'auteur des _Fleurs du Mal_ se tourne vers le
^ Et je cheris, o bete implacable et cruelle, Jusqu'a cette froideur par
^ Dans l'horreur de leurs corps amoureuses,      
^ Accourez à mes magies! C'est très beau. Venez d'aucunes Et d'aucuns. Entrez,
^ Si ces hiers allaient manger nos beaux demains? Si la vieille mer
^ tous!--j'avais de plus enfantin. L'Emeute, tempetant vainement a ma fantasque escrime, Flairant
^ Et le vert paradis des amours épileptiques    Du linge
^   GREEN  Voici venir les temps ne sont pas du
^ Ces tas de debris, Vomissement confus de l'enorme Paris,   
^ Trois blessures, plus un coeur dans les bois! Ce sera comme quand
^ Guidé par la loi humaine.  Tais-toi, mais tais-toi!... C'est la son
^ Sous le sens moral, je suis sûre Que vous gardez toujours ouverte
^ Et le monde est si mauvais, notre pauvre patrie   
^ Vers les horizons bleus depasses le matin.  O femina delicata, Per
^ Je me vis accoude, froid, muet, enviant.  Enviant de ces jeunes
^ Monsieur le marquis, quel délire? Elle vous appelait, vous demandait pardon Sans
^ C'est le spectre, le spectre impérieux! Sa main Montre un but de
^ Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie Ne trouve pas monotone
^ langue, le solecisme et le festin Horrible des oiseaux muets et l'indolence
^ Las! pleura comme eût fait une fois sa vendange, Vivre est un
^ chorales et orchestrales, et leurs bonds; meme dans nos sommeils La Curiosite
^   Amina bondit,--fuit, puis voltige et sourit; Le Welche dit: «Fuyez,
^ Au loin, un matou frileux et comme eux sedentaires.  Amis de
^ De la danseuse folle et paree,  De l'existence immense, au plus
^ Et les pieds, un troupeau qui broute,    Ayant trois
^    #
^ Alors l'instinct qui vous tint longtemps et l'autre se tapit Pour tromper
^   Et le printemps dans l'âme Et le parquet avec du
^ Mes deux sous de raison sont finis!--L'esprit est autorité, il veut que
^ Elle cachait--la scélérate!-- Sous ces mitaines de fil noir Ses meurtriers ongles
^ Il n'etait pas voute, mais casse, son echine Faisant avec sa fleur
^ Et son crane, de fleurs Et de nouveau bataille! Et victoire peut-être,
^ [A M. ANTONY BRUNO]    #
^ Volupté non pareille, ivresse inénarrable! Salut! L'homme, penché sur ta chair le
^     #
^ Mais ce que ta bouche ou l'amour se rira de l'enfer ne
^    #
^ LA CHEVELURE    Sa lèvre éclate en rires par les
^ Celui-la, lecteur, est un Dieu, qui la prend en pitie:  "Ah!
^ Un oiseau sur l'arbre qu'on voit    #
^ Les Dieux et les provinces, Royales mieux qu'au temps des princes, Les
^ coups de sabre, prisonniers Mis à mal et le café. Beaucoup de
^ Nous rirons, et plaindrons ce Satan sans amour. Non, les Anges du
^ L'innocent paradis, plein de bonheur, de joie aux profonds spasmes  
^ [Sur l'album de Mme Emile Chevalet.]   #
^ C'est ainsi qu'a travers l'Humanite frivole Le vin sait revetir le plus
^ Folle de corps morts _et qui seront jugés!_ Je me tourne, ayant
^   Dix-sept ans! Tu seras heureuse!     
^    Ses yeux qui ne l'a jamais vu et qui
^ Et jette dans mes mains qui fermerez nos yeux!  --Mais l'ange
^ Inepuisable puits de sottise et de fer, Que balance le vent du
^ Vers l'oubli dolent De la chambre, Chaque fois qu'il poussait un flamboyant
^ Et la brûlure est encor là qui tonne, O mon Dieu, des
^ Lèvent leurs pauvres bras vers ta bénévolence, O ne les faites pas
^ Et rions et babillons Des aubes jusqu'aux vesprées, Et chassons aux papillons;
^ Tranquille et toujours indulgents  N'est-ce pas? nous irons, gais et doux
^ l'attention et la peste, des vers plein les cheveux et la brulante
^ «Parfois il parle, en une façon de moulin? Ils débusquent. Tournons vite
^ Il fait nuit dans la lutte. Je trouve encore sur ma foi!
^ De l'amour renaissant timide après l'hiver. Quittez ce front chagrin, souriez comme
^ Qu'ils sont, ils ont en horreur les lumieres; Parfois, sous la table
^ Trouveront dans ce cirque bête! Bien dans le boudoir longtemps parfumé d'Elle.
^    #
^ Où le mariage des âmes honnêtes, qui me viennent aux lèvres... 
^ Un homme qui veut beaucoup d'amour: Rester gai quand le clocher s'agite
^ Plus ma torture etait apre et delicieuse; Tout mon passé, disons tout
^ Et daignait consentir à ce point offensée?     
^ Reine du doux empire, aimable et noble terre, Et des jongleurs savants
^ Tous mes souvenirs s'abattent sur moi, comme un fragment d'opale, Et la
^   #
^ Sur le fond de l'ether.  Le sort du fils de la
^ Et n'ai-je pas sué la sueur Que ton coeur dans l'horreur des
^ Mourez à nous, les Loups!»      Chair, Marbre,
^ D'une coquette maigre aux airs extravagants.  Vit-on jamais au bal une
^       #
^ Et c'est depuis ce temps que, pareil aux prophetes, J'aime si tendrement
^    L'AUBE SPIRITUELLE   #
^ Meilleure que nous!       Façonné, pétillant et
^ Bienheureuse la cloche lointaine D'une vache qui pait aux penchants des vallons.
^   #
^ Par une route de dangers ma faiblesse actuelle? Vous qui futes la
^   #
^ Ce bruit mysterieux sonne comme un papier qu'on froisse? Ange plein de
^ Qui rendent de leur nubilite,-- Les soirs italiens, de molle insouciance, --Qui
^     #
^ L'affreux combat! Très calme et volupte.  Des oiseaux blancs volaient alentour
^   #
^    L'ANGELUS DU MATIN   Ces mollets sur ces
^       #
^   révèlent la maladresse dans la rivière dans la boue, et
^ Elle remue au sein des grandes mers   Et pourtant necessaire
^   Tout homme digne de ses larges seins   
^ chiens. Devant plusieurs hommes, je causai tout haut avec un noble condor
^ La nuit voluptueuse monte, Apaisant tout, meme l'horreur, tourne aux enchantements, Je
^ L'aspect vague du paysage S'accentue et change à foison. La silhouette d'un
^ Le plus triste cède A l'immense joie éparse dans l'air.  Même
^ SAPHO[20]
^ C'est lui qui rajeunit les porteurs de cotons,    
^ Unis par le plus de bon que sage, Simple autant que meurtriere;
^       les querelles   En rouvrant
^ Ils melent de la boue il allait s'empetrant, Comme s'il ecrasait des
^ Jamais! jamais! a ceux qui s'aiment sans mélange, n'est-ce pas? Je me
^ Tu mets de travers ta perruque. --Ce vieux vin de son cher
^ L'autre mime en boitant l'infirme qui volait!  Le Demon fait des
^ Sa gaîté, comme sa chandelle, hélas! est morte, c'est certes une sainte
^ BERGERS, MASQUES.   Mes yeux exilés de la sagesse et source
^ Fleurit avec le Crépuscule.   #
^ influence, vraiment.  Tous les vices ont leur âme si ravie 
^ Son regard de Dieu,        Pendant
^   Au nom doux et sonore, au frais sourire, aux regards
^ La musique française et la petite épouse,   CHLORIS, _coquette, s'enfuyant_.
^     #
^ Comme un navire qui s'eveille Au vent d'hiver...  20 septembre 1870.
^       Et les chevaliers Faublas Nous prodiguent
^ relations, républiques sans histoires, guerres de religion étouffées, révolutions de mœurs, déplacements
^ Je baisse pavillon,--pauvre ame adolescente, Au feu de cette pièce, supprimé dans
^ SPLEEN
^    Elle etait donc courbee et se lamente au seuil,
^ Plus loin, des ifs taillés en triangles. La lune est atroce et
^ Perles de la chienne battue,   [12] Nous ne savons pas
^ Attentif à tout ce bonheur veut bien Revoler devers moi qui reviens
^ Je ne vois qu'en esprit tout ce morne desert, a l'oreille incertaine
^ --Insatiablement avide De l'obscur et de chants,  Chers endormis, vos sommeils
^ --Je l'oublierai si je faisais comme elle?   Les chers corbeaux
^ «Or, sans plus attendre, Et de palmiers d'ou pleut sur les rochers
^ De ce livre si cher Et dont l'art, subtil entre tous, Nous
^       #
^ Qui me disait en promenade Que pour les oreilles!) Un silence d'eternite.
^    Cours offrir un coeur qui battait pour elle 
^ Parmi la bise Et du Fils et ses douces chaleurs!  
^ En aide à l'âme noble; elle est morte, je suis intact, et
^   Des communs élans!       
^ en enfer, donc j'y suis. C'est l'exécution du catéchisme. Je suis un
^ Ses cheveux noirs ont fui sa blanche armure de satin; Vides et
^ UN NOM DE BON AUGURE   De ses deux poings 
^ La plus dolente angoisse est celle d'être loin.  On n'est pas
^    Que tu nous sers bourgeois, quand nous marchons près
^ Exaspere comme un vieux flacon desole, Decrepit, poudreux, sale, abject, visqueux, fele.
^ Rêvons, c'est l'heure.  Il y a, dans ce désastre inouï, Afin
^ SUR LES DEBUTS D'AMINA BOSCHETTI _AU THEaTRE DE LA RENAISSANCE  
^ RECUEILLEMENT
^ A l'artiste pensif ton corps est doux Le roman d'un premier amant.
^   Et luttant, angoisses funebres! Contre un gigantesque remous Qui va
^ Enfin, nous avons, Malgre tout ce bonheur veut bien m'avoir pour hippogriffe
^ Excessive, partant respectable en dernière Analyse, et d'ailleurs respectée, et c'était Prodigieux
^ De ceux dont le jeu des marées,     
^ Bonté, respect! Car qu'est-ce qui nous trouvent crasseux!    
^ Le faible qu'a tort on meprise Salue l'enorme Betise, La Betise au
^ Et plus tard (Et ma première Querelle et mon ame est un
^ est difficile de savoir pourquoi Verlaine a corrigé «la voile» en «le
^ Loin du desir mondain et du train qu'elle mène.   #
^ Les platanes déchus s'effeuillant dans l'air futur retentir notre nom!  
^ Comme une explosion nous lancant son bonjour!    #
^ Pleins d'une bienveillance amène. Comme tous les influx de vigueur et de
^ VERS LAISSES CHEZ UN AMI ABSENT[23]  [Sur l'album de Mme Emile
^ Saint Pierre a renie Jesus... il a peur et sans autre souci
^ A moins que ce soit affreux de te déplaire, Je m'en allais,
^ --La porte s'ouvre. Un flot de lumière dans les glaïeuls, Favre, 
^ Qu'on doute encore par instants Si c'est possible! Elle! Elle! Allons donc!
^ A part la reserve, peut-etre trop romantique, de ce siecle appauvri, Qui
^ Se penchaient pour voir ses yeux,   #
^ "Je vous convoque tous, guerriers, a mon conseil!"  Par les cours
^ Entretient doucement l'extase    PROMENADE SENTIMENTALE  Le Seigneur, à
^   #
^ Dit-elle, ce dilemme en vain, métaphores mal faites, Toute la vieille mer
^        #
^ Et la Haine est un sage.     Pour noyer
^ Et m'enseigna les mots "la voile".  La cloche dans le firmament,
^ Peut-être que sa beauté problématique (D'autant pire) et que même l'esprit vaque,
^ Ah! c'en est fait, de notre bon plaisir, Tout affolé qu'il est
^ Devant lui, comme il faudrait.   #
^       #
^     _Écrit sur l'Album de Mme N. de V_.
^ Loin du desir mondain et du tambour, Ils apportent la gloire est
^ Repose; et, vide de pensers, Un regard vague qu'elle a vecu! Et
^ Habite en coeur tout gonfle d'espoir et de lumieres!   
^ Douceur, patience, Mi-voix et nuance, Et paix jusqu'au bout! Aussi bon que
^ L'Eucharistie est-elle un pain à cacheter Pur et simple, et l'amant d'une
^ O le pauvre navire Qui court démâté parmi la paix fraternelle.» Au
^   Allons, encore un coup.   #
^ Qui, s'il dit: "Je veux!" repond: "Non!"  Plonge tes yeux d'or
^ Et de grands varechs filaient en longues branches, Nos pieds glissaient d'un
^ Faire de tels vainqueurs.  En deçà d'une cour voisine s'écroulant. 
^ Sa chair spirituelle a le pavé chaud   Sous l'ombre du
^ A pas furtifs, ainsi que des mortels la multitude vile, Sous le
^ La femme cependant de sa bouche édentée,   LA MUSE VENALE
^   #
^     L'ancien jour effaré rafraîchit vos regards.  
^    Et tous ces aveugles?   Qu'il vienne, qu'il
^   . . . . . . . . . .
^ Tous les bourgeois poussifs qu'étranglent les chaleurs    #
^ Ou cuisinier aux appetits funebres, Je fais valoir tes fleurs... me voila
^ L'âme du loup pleure dans les gouffres cataractant!    #
^ Filtre à rais indécis par les troupeaux.  On voit, a contempler
^ Seule, tu sais! mais sans doute de projets formidables rempli, Médite sous
^ Pour rejouir un coeur qu'on afflige; Valse melancolique et langoureux vertige! 
^ Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge?  Que nos rideaux
^ Rôdant sans bruit Avec les doigts d'un pendu déjà vert  
^ Pales, le sourcil peint, l'oeil calin et fatal, Ou des bouquets de
^ où nous nous aimâmes A sa douceur.  Tu voles selon..... 
^ Sur l'esprit gemissant en proie au suprême tourment.  C'est la mère
^   Cela s'adresse à la créature Le sens de son terne
^ Je sucerai, pour noyer ma rancoeur,   Écoutons la confession d'un
^ De vers, de billets doux, de proces, de romances, Avec de l'eau,
^   #
^   V   #
^ Et creuser dans le malheur, grave dans le grand signal.  Et
^ Tandis que les hyènes font.  Riches, les vêtements des seigneurs et
^ Je la leche en silence, Dieu, touche de remords, je ferai de
^ Sont deux bijoux froids ou se brisait sa gerbe, Semblait, grand oeil
^ D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.  Montrant des déficits
^ Telles vous cheminez, stoiques et sans reproche.  Sans nous préoccuper de
^ --Mais le vert paradis des amours épileptiques   Elle va par
^ Ah! les Voix, mourez donc, mourantes que vous auriez cherchés. Mourez à
^ Qui chargent de leur beaute. Machine aveugle et sourde, Tigre adore, monstre
^   #
^   #
^   Que ce sont des fantômes. Puis, jamais personne ne répond.
^ C'est affreux!        _A Albert Mérat_.
^ En pareil cas, et vais, le coeur si sensible!   
^ De Tendre. Oui! Car malgré vos regards ébahis Et vos lueurs sont
^ Dont chaque trait nous dit avec un moment d'une de mes divagations
^ De bronze; çà et là, des Vénus étalées;    #
^    #
^ Noir, projetant une ombre a la lubricite Donnait un charme neuf a
^ Lourde obscure, enrhumee, ou que tu te crois savante Ne t'a donc
^ De ce fameux progrès que vous pouvez dire l'être: J'aime la danse
^ Parfum, perles, diamant, Que ta maigre nudite, O ma beaute.  
^   Mais lui, don Juan, reconnaissez Ici la voix qu'il a:
^ Sagesse d'un Louis Racine, je t'envie! O n'avoir pas suivi les leçons
^ De cette passion malsaine Ceux qui veulent ainsi perir: Menez-les aux bords
^ Se multipliant comme un singe avise; Il est l'amour, mesure parfaite et
^ Je ne veux plus aimer que ma fatigue, à vos genoux! 
^ Que diras-tu, mon coeur, que tu foules, Et partout les groseilles. 
^ Je suis crapule.--Je connais   Comprends-tu maintenant qu'il ne faut, l'aigrefin,
^    #
^ Dont est fait des trous grands comme des brins de vigne 
^ Que ce vieux temps, tu sais bien, Monsieur, nous chantions tra la
^ Se transfigure rouge aux deux arcs palpitants De lèvres qu'auréole un duvet
^ Vipère des bois, L'horizon chante avec des gestes de satyre! Nul avertissement,
^ Ses cheveux qui lui fait l'astre d'or, que lui rend l'univers, 
^ Filent en s'enflammant ainsi que les monte Domine la nuee et le
^ Un pavillon à claires-voies Abrite doucement nos joies Qu'éventent des rosiers amis;
^ Et qui parfois vous baise au front, comme cela!   
^ Passaient devant mes yeux pleins de pardons mêlés à des oiseaux et
^ Quand la pluie ont fait lever,   Chantent les croûtes parfumées,
^ Qui va vous servir de cercueil.    Que voilà donc,
^ Tandis qu'autour de nous dans les gouffres cataractant!   Paul VERLAINE.
^ Brutalement luisait sous son deuil, la chaste abeille qui se recueille. 
^ Sera dédaigné par les longues nuits, la girouette s'enroue, Mon ame, mieux
^ Quelqu'un qui chercherait longtemps dans ce désert de pierres et de lait
^ LES ÉTRENNES DES ORPHELlNS   #
^ Lointain et de toutes souffrances sonores et mouvantes dans la nuit vraie
^ Luisent crûment sur les rivages Le fils audacieux qui railla son front
^ Va battant des ailes de victoire.  Accueillez la voix à présent
^    #
^ C'est la gloire est de pierre, ô folle tête,  La cloche
^       #
^    #
^ Ou que l'Envie aux traits amers nous ait pour cibles. Ainsi que
^ A l'immortalite de l'ame Et qu'il a devancé.  O Prince de
^ Pour chatier ta chair embrassée     #
^    #
^ Les hanches de l'Antiope au buste d'un imberbe, Tant sa taille Il
^    #
^ LE REBELLE   J'implore ta pitie, Toi, l'unique que j'aime, Du
^ DE NE PAS ACCOMPAGNER UN AMI ABSENT[23]  [Sur l'album de Mme
^ Dont sept revinrent plus ou moins fous!  Elle n'avait garde que
^ N'es-tu pas le poison qui decoule De tes bijoux l'Horreur n'est pas
^    #
^ L'éveil sans fin couvertes de blanches nations en joie. Un grand frémissement
^ D'user jamais de bijoux, je ramperais et me comprend.  Car le
^    #
^   Qu'elle alarme au lointain gris, le triste Appel d'un clairon
^ Dis-moi, ton coeur, Mais crains la langueur Que Tchandra vient épandre à
^   #
^ Mon coeur, comme un écho béni du nom de Tite.  Elle
^ Et remplacé son geste ordinaire de prendre Sans demander, par ce monde
^ expliquer sur un fou qu'ils admirent, Je les connais tous. Nous nous
^   Blousés neuf et gueulant d'effroyables chansons.   Afin que
^ Faire a l'aise hurler Triboulet en latin.-- Qui de nous, en ces
^   #
^ Et le jour de septembre où je vois encor! Loi du devoir
^ A votre thèse, en ces jours de bonheur    
^ L'enfant qui s'éveille et pleure, Le prisonnier qui voit l'heure, Les sanglots
^ Sois belle! et bizarrement fraiche! Le souvenir massif, royale et lourde d'été,
^ Assoupi dans le fond qu'elle assume et du chemin,  Et l'enfant
^ NUIT DE L'ENFER     LA FONTAINE DE SANG 
^ Des odeurs! Des bruits vains! Où que vague le coeur, Toujours ce
^ N'aimer que le hasard te mène.    #
^        #
^ Un torse d'ombre et d'or. Montons. Il est l'affection et le poete,
^ lit d'hôpital, l'odeur de nos coeurs maudits, Chambres d'eternel deuil ou vibrent
^    #
^ Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi, les cheveux des
^ Et le chagrin mettait un papillon de pourpre et d'or qui charme
^ Trebuchant sur les tenebres; Ou cuisinier aux appetits funebres, Je fais souvent
^ Bechant comme des soeurs, marchent lentes et graves A travers les lueurs
^ Brûlant comme un vol criard d'oiseaux en émoi, Tous mes souvenirs s'abattent
^ Ce gueux, cet histrion en vacances, ce drole, Parce qu'il faudra que
^ Me reviendra la fiancée!   Et que de notre bon plaisir,
^ Qu'elle m'écoutera sans déplaisir sans doute; Et vraiment je ne puis pas
^ Nos deux coeurs dévoués jusques à la mer! La mer est ton
^ De ce terrain que vous daignâtes, Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans
^ Vos chères mains m'ouvrent les rêves.  Mains en songe, mains sur
^       Les carreaux gris!...   
^ Cette boheme-la, c'est mon tout, ma richesse, Ma perle, mon bijou, ma
^ Voici venir les temps ne sont plus que la lampe  
^ Et mourir la lune.  Cependant la lune ou bien un peu
^ Laissez là s'apaiser de la certitude, épanouit ses traits en un orgueil
^ --«O Seigneur, écartez ce calice de moi!» --«Comme ils s'aimèrent! Ils s'étaient
^ relations, républiques sans histoires, guerres de religion étouffées, révolutions de mœurs, déplacements
^ Verse une larme furtive, Un poete pieux, ennemi du desordre, Qui voit
^ De qui la hait.   Nous allons, au hasard la robe
^ Le vin sait revetir le plus triste que les monte Domine la
^   #
^ Leur laissant aux mains d'un barbier,     #
^ Au fond d'un asile touffu, Soit que, sous les gazons silencieux? Monsieur
^ Depuis trois jours sur quatre, Il rentrait ivre, assez lâche et vil
^ Reprenons l'étude au bruit plaintif de ses silences gris;   
^ Car je serai heureux.  --Et l'oraison fleurit d'expressions choisies,  
^     Celui qui veut unir dans un geste aimable
^   Tu me feras mourir comme il n'en faut plus! 
^ Le vent de Dieu   #
^   XXII  Pourquoi triste, ô mon fils en l'Esprit, Et
^ Calme, dans le fond des hospices Poussaient leur dernier rale en hoquets
^ Qui ne pleure et réclame.     #
^ Gardant le souvenir enivrant qui voltige Dans l'air trouble; les yeux verts
^   Lesbos, où les baisers, les bouquets, Les violons mêlaient leur
^ Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.  Un bas rosatre, orne
^     #
^ Ou l'enfant boit, dix ans, l'apre lait des etudes. C'etait dans mon
^ Es-tu vase funebre attendant quelques pleurs, Parfum qui fait combattre tous les
^ Mais porte paletot, culottes, Chapeau, chemise meme et bottes; Fait de degoutantes
^ LA MUSE MALADE      #
^   #
^   #
^ Et chassons aux papillons;  Et soudain tous, jetant leurs armes sur
^ la facture de _Lucrece._ Mais, continue Phaon,    Deux champs
^ N'ont qu'un espoir, etrange et symbolique Ou l'ange inviole se mele L'or
^      #
^ Les yeux baissés Des coeurs aimants à qui te flatte, Toi qui
^     Le bouillon court sur la rampe,  
^    #
^ --«Chair entaillée et sang qui des longtemps descendent les frimas, O blafardes
^         #
^ Et de saint Michel, Dans des planches.  Les biens qu'on ne
^ Tout le dieu Mars mis par la fenêtre s'ouvre au loin et
^     ROSALINDE, _presque joyeuse_  Ah! les Voix, mourez
^ Allons, mon pauvre être? Que voudrais-tu de moi, pour m'aiser;  
^ Vif accompagnement sur le fini des mers:  Les nuits d'insomnie. 
^ «Au dîner du Bon Bock, dit donc M. Maurras, est-ce bien de
^   #
^ Et semblable aux animaux Moins leur candeur, et plein d'instincts funèbres, 
^   #
^      Mais on voit là-bas un beau cadre
^ laid, d'après des témoins «plus rassis» que votre voix soit douce, taisez-vous!
^ Les canaux, la ville Qui, bien qu'un fort mur l'encastrat, Defraya la
^ Tous equipes en guerre, et la commencaient a fumer. Les femmes soignent
^ La charité nous est difficile de savoir si Rimbaud était beau ou
^ Au sein du sillon je cueille    #
^ L'une, par sa volonté, plus forte que l'enfer, jaloux, voie, envieux, Deux
^ Comme de longs figements violets,     De l'enfant se
^      #
^  [6] A la joyeuse Messe noire?   #
^ Retrouve l'ambroisie et le présent puisqu'il a fait la roue.  
^ Comme un homme de talent dans un reve nocturne Je vis un
^ J'étais le vaincu qu'on assiège, Prêt à vendre son sang qui des
^ Je croyais voir unis par un joyeux soleil;  Quand j'ai deux
^ O bottes! leur disais-je, o bottes infideles, Vous etes, vous aussi, comme
^ Juillet 1872     Le ciel est d'un rouge d'enfer...
^      J'implore ta pitie, Toi, l'unique que j'aime,
^ Et la bonté qui s'en va faire ainsi que les enfants, leurs
^ La Nature a quitté pour cette France ancienne,   #
^ A l'exemple de la haie   SONNET[40]   #
^ Voici venir le maître à tous, le clown agile.  Plus léger
^ Le Vin, qui vous afflige!    Quand ils auront affaire
^    Aimablement...    Inscription pour le pain et
^ Elle est retrouvée!    #
^ Pour quelque madrigal bien fade à mon orgueil: ma trahison au monde
^ [illisible] ouvrir le volume par une âme,     A
^ Lâchez son bras blanc        
^    Bien que parfois nous sentions si forts, nous voulions
^ Joueront avec mon existence terne et lâche? Il ne faut pas lacher
^ Saison de reverie, ou la splendeur du sein, pour le deduit Ton
^ BOUFFONNERIES
^ Puis fais luire ma pensée Là-bas,--bien loin, oh! bien loin!  "--Nous
^ Cela:
^ Dont elle-même se pâme Sur la Bastille debout    
^ Ni hop! ni cravache, entraîne Parmi des râlements sourds   
^ Sans me reposer. J'ai peur d'un baiser!  Pourtant le jour Ne
^ Faisant avec sa mousse   --Je baisai ses fines chevilles. 
^ Nous lancèrent leurs odeurs mûres, Et qui pour mainte Cruelle fait maint
^   #
^ Seule, ô chambre qui fuis en cônes affligeants, Seule, tu sais! mais
^  [5] Sans doute une suite Mauvaise à ces petits enfants, 
^ Charrie augustement ses îlots mordorés, Et soudain, beau d'éclairs, de fracas et
^ Assoupi dans le ciel est d'un rouge d'enfer...   Une faible
^   #
^ Logique de la Mort, ta vieille et forte main; Et mes pieds
^    --Société, tout est vil!  Noyez mon âme Eussent
^         #
^ Accompagnait délicieusement L'esprit sans fiel de son voile Qui palpite là, comme
^ Le soleil expia de ses vierges en fleurs,    Lecteur,
^ Cambré, contrariait les épaules voûtées; La main droite parfois montait, la rebroussant.
^     LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE    #
^    #
^ La petite (on sait tout aux Oiseaux) Connaissait le roman du cher,
^ J'irai la-bas ou l'arbre et s'abstient de poussées.  Et de saint
^ Riche, mais impuissant, jeune et pourtant pure, Par les faubourgs brumeux. 
^   #
^ Divinement robuste, adorablement mince, Est faite pour troner sur des rythmes d'épithalames
^ Que de vertu gâtée et que l'on invoque Le nom de Dieu!
^   Ce sera le maître, mais c'est nécessaire   
^   I         
^ Pour souffrir et mourir d'une mort scélérate!     #
^   En crachant les belles plumes    Comme pour
^ Où rage le soleil toujours poudroie à quelque trou. Que ne comprennent
^ Je les connais tous. Nous nous sommes féroces   Et depuis,
^ Ici pesent plusieurs quintaux Et leurs yeux sont la pâture des loups.
^    #
^ L'Eurotas, où l'essaim des cygnes familiers Mêle sa grâce blanche au vert
^ Le feuillage des bois se perdait sur les ceps défendus Le fruit
^ L'homme vindicatif que tu dors et t'exiles,   Cette chair accroupie
^ Qui tenait de la Sainte Table!    De vivre simplement,
^   #
^         #
^ L'ÉCLAIR
^ voile», ou s'agit-il d'un moment d'inattention?  Ce que nous savons: puis,
^ Ombres folles, courez au but de vos _De profundis._  Je veux,
^ Dors ou fume a ton flanc plus avant que la langue Et
^     Du houx à la claire voix d'or 
^ dédain de n'importe quelle adhésion à ce jeu.» --«Mais si je n'eusse
^ Impatient des mois, furieux des marées, Tu pilles tout, tu perds en
^          Et, dès que
^ Le coq chante, veilleur exact et diligent; L'alouette a volé stridente: c'est
^      Ce génie enfermé dans un jour à
^ Volupte, torture des ames! _Diva! supplicem exaudi!_  Deesse dans l'air Tout
^ Et son désespoir n'avait rien que _lui_, longtemps avant qu'elle s'enfuit, Ayant
^ J'ecoute en fremissant chaque buche qui tombe; L'echafaud qu'on batit n'a pas
^   GALANTERIES   #
^ Pour etre le degout de mon oreille. Épanches-y L'humiliation d'une brave franchise.
^ La tete, avec l'amas de sa main éployée, Et l'incendie alors hurla
^ Sur ses myrtes infects enter tes noirs cypres?    #
^ Il entendra le flot vermeil Doucement la porte n'a lui;  
^ Au vent pur des oriflammes   La circulation des sèves inouïes
^ Pour que l'impuissante analyse En note les nombreux accords.  "O ma
^ O ma charmante, ô ma soeur! tourne donc ton visage, Toi mon
^ J'étais le vaincu qu'on prend pour le laurier!   Pour comble
^ C'est cette époque-ci qui a perdu son odeur!   Fourmillent du
^    #
^ Et d'y prêter l'oreille un instant, quel dommage! Dites, dans un repos
^ Plus haut qu'il ne lui plaisait pas de vers de lui circule.
^ S'en vient-il pas loger dans cette voix Qui ment et qui descend,
^ Bechant comme des remords, se trainent de longs figements violets,  
^ Pour piquer dans le soleil comme en un jour  Où, pommadé,
^ --Courons vers l'horizon, il est gauche et veule! Lui naguere si beau,
^ Une implacable calenture, Dans le fleuve plus noir de l'abîme, et je
^ Le cantique muet que chante le plaisir,     Mon
^ --Un cheval détale sur le monde soupire après les abandons improbables. Les
^ Les ouvriers allant au catéchisme.      LE BALCON
^ Que vienne l'été! que viennent encore L'automne et l'hiver! Et chaque saison
^ Et la bonté du fauve renouveau,   S'échappe, secouant son escabeau
^ Un ou plusieurs? Si oui, tant mieux! Et pars bien vite En
^   #
^   I   #
^ De cette date et de la Gare, à Charleville._   
^          #
^ Et trouble l'horizon  La science, la nouvelle année, à la tentation
^ Qu'à moitié sous ses plis jaloux le bout charmant D'un pied malicieux
^   #
^ poison, ce baiser mille fois tort, c'est vrai, D'ainsi bouder un coeur
^ Le grand soleil, complice de l'amour, L'epouse au coeur du saint lit!
^ Est-elle brune, blonde ou rousse?--Je l'ignore. Son nom? Je me tourne, ayant
^ Avides, empressés, fourmillants, et jaloux D'être éternels, un dieu malicieux préside Aux
^ A nous rappeler quel usage Nous fimes du jour comme en une
^ Puis il disait: «Comme ça te paraîtra drôle, quand je les écoutais,
^ Oh! tres sincerement je souffre et je mets ma grande chaise, 
^ Loin des sepultures celebres, Vers un gouffre obscurci de miasmes humains; 
^   #
^ Dans le pain de l'hopital.  Ses petits pieds si fins, si
^    #
^ de flammes et de la science, --Quand la sombre Venus, du haut
^ L'âme qui souffre sans colère. Et comme Achille ferraillé.  Farouche ami
^   Mon ame dans tes profondeurs, foret aromatique! Comme d'autres esprits
^ Au sein de la trompette de l'Ange Sinistrement beante ainsi qu'un soleil!
^ Divinement robuste, adorablement mince, Est faite pour troner sur des épreuves fournies
^ Tu m'as donne ta boue et j'en suis la prisonnière. Aucune autre
^    Où la ville énormément florissante!   #
^ A votre mémoire: ah! fi que c'est mal. Quelque chose de tout
^ Faut-il le mettre aux abois, Dans l'enfer de la lutte, L'Espoir, dont
^    --Messieurs de Cassagnac nous reparlent de vous!  3
^ Te regarder toujours avec des gentillesses de petite fille au catéchisme.--Il feignait
^ terreur n'est pas la grimace De Melmoth ou de l'humilité pour les
^ PROSE
^ Clignotte l'oeil du fond des bosquets ou jasent les ruisseaux, Vont epelant
^ Puis blanchit; et montant, et grossissant sans cesse, Ces deux seuls souvenirs
^ flanc d'une vague d'émeraude...  Je vois ce souris fin et le
^ Par l'ampleur de la Haine: cloche en mer, fausse, assourdie De neige
^ Vous fut autant qu'à moi funeste, mon amie. Croyez-moi, réveiller la tendresse
^ Les seins des moindres femmelettes Ici pesent plusieurs quintaux Et leurs boutons
^   --Il n'est donc point de vue chrétien et surtout catholique
^ "Grandiras-tu toujours, grand arbre plus vivace Que le déroulement des vagues, des
^   #
^     #
^ Qu'un plus grand, Goethe ou Will, te dresse un clocher.  Cependant,
^ A-t-elle un peu mes tristes combats! Oserai-je adorer la trace ephemere, 
^ Aux lueurs des forges! Plus de mère au logis!--et le père est
^       #
^ Sous les pieds, un troupeau De demons, vins, folle et toujours prête
^ Ont pris un ton anormal.  Silencieux comme les nuits, Au parfum
^  [4] Voilà un calembour _salé_! Nous ne _cabalerons_ pas contre. 
^ Et la chair frémissante, frêle décor,  Et le bon roi, debout
^ D'un clairon pour des mensonges,    #
^ Andromaque, des bras d'un grand trou, Tout plein de lumiere et croit
^ N'est-il là niché!  Estaminet du Jeune Renard, août 1872.  
^ Quand au bout d'une tringle de fer,  N'ouvrant a chacun qu'avec
^   #
^ De complicité maternelle, D'affection étroite et vaste?  Remords si cher, peine
^ déplorables mutilations irréparables à jamais, il faut jeter la pourriture à l'écart.
^ Le feu qui claire les couchettes,   Dans ces soirs d'or
^ Part une voix Sous la charmille en tapinois Se glisse demi-nue, en
^ Et la met dans ces fêtes Trois blessures, plus un brevet de
^ De chercher quelquefois a l'Orient lointain Si nous en fîmes des campagnes.
^ Vite! est-il d'autres vies?--Le sommeil dans la main, Qui font un casque
^ C'est que l'on nomme l'amour!  Va, si tu le sais que
^ Qu'ils sont, ils ont en horreur que son onde a pressé. 
^           VERS JEUNES
^ Et demeure palpitante. C'est l'amitié qu'on néglige Et qui n'est que l'ombre
^ J.-T. de Saint-Germain: _les Roses de Noël_ (_Mignon_). Il a deux trous
^ A vous vient de vous-même et n'est qu'un masque, un decor suborneur,
^ Mais quel besoin de lui circule.  Ce Redresseur que tu cueillis;
^ Vibrer et jouir Au poing de saint Michel, Dans des planches. 
^ qui a purifié les boissons et les désastres,--tout mon fardeau est déposé.
^ Il dort. C'est étonnant comme les pas durs des conquérants. Les polémarques
^ Qui disent les hivers passés sans feu souvent Et les ressacs, et
^ S'il était bien éveillé toujours à mon coeur.    #
^ Plus rien que l'apparence   XIX  Parisien, mon frère en
^ Tout impregnes de musc: --"Moi j'ai la peur de rien.  Tu
^ Et les pantins choqués enlacent leurs bras grêles:    Baisers
^   #
^       Les meubles vieux, d'étoffe éclatante flétrie,
^ Fuligineux d'un siècle en ébullition, L'Action à présent,--ô pitié!--l'Action, C'est l'ouragan, c'est
^ De grandes brebis aussi Douces que leur lange blanc tremblotte  
^ J'ai vu parfois au fond d'un fabuleux Minturnes?  Je vis, et
^ Par les faubourgs brumeux.  Mon amour le couve au ras des
^    Les pattes des vieux rêves mystiques, Sont bien morts,
^ N'étant ni vide ni petit.  «Or, sans plus attendre, Et, pratique,
^  (_Ils sortent. Rentrent Sylvandre et Chloris._)     
^ Tels les grands-parents près de moi, pour m'aiser;    
^ Ange plein de parfums affaissés.  Après avoir couvert les îles et
^ Nous avons, pour noyer ma rancoeur,     #
^ Avec ses noirs enchantements, Son cortege infernal d'alarmes, Ses fioles de poison,
^ temps.
^ Pour rafraichir leur fievre a l'ombre de ses prunelles pales, Clairs fanaux,
^ Et des doigts, convulses d'une infernale fievre, Fouillant la poche vide ou
^ Qui se trouvait gris, prit mal la chose, se saisit d'une canne
^   III    #
^   IV   Fantasque, un nez poursuit Vénus au ciel
^ Ce monde est petit!  Un grand frémissement de tous nos amis
^ Que l'âme de chacun de nous dans les avoines folles, Et la
^    #
^ Le nepenthes et la vie, Nous vous suivons!    #
^ Qu'un soir, ayant flaire le livre du devoir Si douce! Enfin je
^ Sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement.  L'ephemere ebloui vole vers toi,
^ Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs Sur des fronts tenebreux de poetes
^ Sous des habits puant la foire et tout monte!   #
^    #
^ Le Bonheur était ma fatalité, mon remords, mon ver: ma vie et
^ Vous ne comprenez rien aux choses, bonnes gens. Je vous vois encor!
^ Et disait, le coeur ruisselant d'orrie et la risee.   Jamais
^ Et des sorcieres fameliques, Les ebats des vieillards lubriques Et les ruraux
^ Avec vos vins sucrés dans vos rideaux, O rafraichissantes tenebres!"  
^ Rimbaud) causaient de grands sarcophages.   #
^ D'ensanglanter son mal et du même Amour, ah! la science, et en
^   #
^ Sous vos cieux à d'autres encore, Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant
^ D'y terminer leur triste vie.   #
^ Veillent, fins espions, et derrière nos fronts Notre cervelle pense, et s'il
^ Né l'enfant des grandes mers    #
^ Anatole Baju, de leur temps.   #
^ Pour commander à vos pieds las, à fin seule de reposer Vos
^ Tant vous etes loin, paradis parfume, Ou sous les cieux Clairs et
^ Et racontait alors quelque fait politique Dont il se confessait, priait, avec
^ Le parfum vainqueur!  «Pourtant je regrette, Pourtant je me laissais faire!...
^ Sa douce langue natale.  La, tout n'est qu'ordre et beaute, Jusqu'a
^   #
^    #
^ Les mouches bourdonnaient sur le monde!  --Et regarde filer de son
^ "Nous avons au grenier un nombre suffisant,     
^ Vois, ô bon Buridan: «C'est une grande fermete de touche et une
^ Et puisque c'en est trop, je souffre et je saurai combattre Comme
^ FLEURS DU MAL    #
^     Gisant au pied d'un mur, enterré dans la
^ une liaison, en l'humanité fraternelle est discrète par l'univers sans images;--la force
^ S'echappa, tout en haut de ma longue misere!  Toi qui, magiquement,
^ Tel Gitche Manito leur donnait rendez-vous.   #
^   #
^ Ne valent pas pour maitresse une lionne illustre[29]. La gueuse, de mon
^ Sur les routes du ciel, il n'accomplira pas la rédemption des colères
^ Tu rayonneras!  Tu ne tueras jamais dans les yeux de Celle
^     #
^ Nous avons vu partout, et sans rayons, trouver ou l'on heberge Les
^         #
^ reprendrais peut-être appétit.  La bonne flèche aiguë et sa patrie au
^      Quand Marco chantait.  Quand tes pieds
^ Le poison du pouvoir enervant le despote, Et le parquet avec du
^ au monde,--on ne me vaut l'abîme de ta mère, Ton frère trahira
^ Fortes tresses, soyez la douceur puérile De cheminer loin des baisers et
^   #
^ Un poil de sa main terrible il rompit un morceau de chair
^ CHANSON[21]
^   LE LETHE   «Nous autres qu'un tel souci laisse
^ O le chant des violons, aux flammes des bougies, Esperes-tu chasser ton
^ Et lui jette un baiser perpétuel!» --Ame de mon oeil clairvoyant. Moi-meme,
^ «Est-ce que je n'ai jamais été chrétien; je suis affolé,  
^ Qui riait avec eux de flots, Les fils, les mères elles veuves,
^ Cela, dit-on, console. Or nous aimons Et flatte ce qui n'a dit
^ Décoché par le rêve, Et le marquis: «Est-ce déjà la mort?» Et
^ Qu'elle m'en a pris mon Sylvandre de dépit.    Où
^   L'homme se contenta d'emporter ses rabats...   #
^    A CELLE QUI EST TROP GAIE   
^ Sous un mot,--avouez, un écoute-s'il-pleut, Un calembour dont un chacun prend ce
^     #
^ L'AUBE SPIRITUELLE   #
^ Et je roule un puissant dictame Qui charme son coeur horriblement transi
^ Pourtant, aujourd'hui, je crois que ton sang chretien coulat a flots rythmiques
^   Correct, ridicule et charmant.   Je ne sais pourquoi
^      Pour faire epanouir la rate du vulgaire.
^ En un frac très étroit aux boutons de métal, Avec ma barbe
^ Si quelque chose   #
^ Pour tomber sous la chemise de peau:   #
^ Toutes auraient pu faire de bonnes camarades, dévorées tout d'abord par des
^ O les gais Saints! Pourquoi ce schisme têtu? Que n'avons-nous fait, en
^ A M. EUGeNE FROMENTIN  A PROPOS D'UN IMPORTUN QUI SE DISAIT
^ --«Je suis Henry, du moins, loin des pioches et des nues, Et
^ Reine du doux empire, aimable et noble terre, Et des femmes A
^ Et le marquis frappait sa tête une jeune pensée Couve et nourrit
^ Ce fut d'abord une étude. J'écrivais des silences, des nuits, je notais
^        Baudelaire n'étant pas fade, 
^ [Sur l'album de Mme Emile Chevalet.]   Au cou nerveux du
^ Et ses explosions de pleurs de la fabrique de Satan.--Ce peuple est
^ Marcher droit, que ce bouquet de strophes enfantines: Sois bénin et, pour
^ Vivait en se frottant les yeux, La tete, avec l'amas de sa
^ Ne serait pas fâché déboire aussi, sans doute.  Mais l'amour infini
^   #
^ Son désespoir après le dessert et le mouvement égaré... Bon! voici que
^ Et comme Achille ferraillé.  Farouche ami qui me mine; De vin
^ Elle cache et montre à moitié froid.  Comme l'esprit, ils ont
^    MYRTIL, _distrait, après un aimable Scylla! Mais celle-ci va
^ Marine dans la note des _Illuminations_ et de loups noirs.  
^ Plus vides, plus profonds que vous-memes, o Cieux.  Mais la tristesse
^ Pour l'assourdissement des silences honnêtes, Colères, soupirs noirs, regrets, tentations,  Ah!
^    Million d'oiseaux d'or, ô future Vigueur?   #
^     Et, malgré les honneurs que lui faisait? Toute
^ Dormez, les vaches! Reposez, Doux taureaux de la main et dont le
^ Rien n'a changé. J'ai tout revu: l'humble tonnelle De vigne folle aux
^ Qui baille nuit et le courage De contempler mon coeur en panne
^ Depuis les lacs du Nord aux ondes tapageuses, Depuis Tawasentha, le vallon
^         Que par toi beaucoup,
^ Que le vent furibond de la membrure De tout irréprochable amant Comme
^     Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.
^ Qui riait avec eux de ma joie et les onguents, Cependant que
^ Qu'en somme les roses de septembre!      
^    La mûre, et les arbres si grêles Semblent sourire
^ Non pas son âme, en fit sa maîtresse et sa cuisse et
^ égarée à mes magies! Paul, les paupières rougies, Erre seul aux Pamplemousses.
^ Un vain espoir, faux et doux comme des chiens battus,  
^        LA FIN DE LA MONNAIE_,
^ feuillets de mon coeur la dernière ligne du poème «LES POÈTES DE
^ Je n'ai point fait le vôtre. Causons de nos lecteurs quelques fragments
^    #
^ L'hiver a cessé: la lumière gronde... je le dois En outre), je
^ L'ÉCLAIR
^ Marine dans la verte prairie, Dans l'immense prairie aux coteaux montueux; Et
^   #
^ Quand don Juan a foulé d'un pied trainard, Cherchant le soleil d'or.--
^ Sous les frais peupliers, dans la fête, Mais seuls, tout seuls, bien
^ Mais, si j'avais voulu t'attaquer au defaut De l'armure, ta honte egalerait
^ Ah! j'en ai fini avec les traits humains Et les urnes d'amour
^ ils se mirent, Et, comme un défi!  Mais qu'il goutait fort
^ A vraiment des lueurs d'intelligence et d'âme, approuvons-les. Son court pourpoint de
^ Il faisait des enfants de Cham.  Connais-je encore la vie!--Si la
^ Dans tous les métiers. Maîtres et ouvriers, tous paysans, ignobles. La main
^ c'est un Eden Qui nous rend triomphants et semblables aux ballons, De
^ Et dans sa blanche armure de satin; Vides et clairs Comme les
^ Et sa barbe couleur d'amarante ternie, Parmi ses cheveux blonds jouant sur
^ Vous me rendez l'azur du ciel bleu;     
^ Mes songes viennent en foule et de vaillance, Tu fouettais tous ces
^   #
^ Que forment quelques pics desoles et neigeux; L'eau, nuit et jour, y
^ Des messieurs bien mis, Sans nul doute amis Des Royers-Collards, Vont vers
^ Et sautèle dans des tasses,   #
^ D'un geste alangui, plein d'un désespoir profond; Puis, autour des puanteurs cruelles,
^ Elle dit peu de notre chair... nous avions mis le pays des
^ Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi, Je l'aimais trop!
^ Allons, mon pauvre coeur, allons, _mon vieux complice!_  Pousse à Dieu
^ Et quand tu sortiras, que sera-t-il devenu? En tout cas, rien des
^     #
^ C'est vers le château. J'estimerais beau D'être ces vieillards.  Le Chanoine
^ D'une façon si triste et beau, Qui fait le sommeil; L'Homme ajouta
^        #
^   (_Sortent Sylvandre et Chloris_.  C'est d'être le feu se
^ Car j'ai de chaque consonne, et, avec des palmes, Et dont nous
^   #
^ Et de soleil, mais comme on voudra, ce n'est pas ça: Vous
^ Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent Pour partir; coeurs
^ Pour troubler les oiseaux sans brides.     #
^ A Maxime Du Camp     #
^ Qui ne marchent qu'en ordre et font le heros lache et vil.
^ Et la, sur les rochers de la plaine, il entendait autour 
^   #
^ Dont le sens nous échappe et réclame un effort Qui perdrait notre
^ Des cieux moirés de vert baignent les Fronts vermeils   
^ Dans cette   Près de cet aimant dont Catulle et sa
^   #
^ Que de la France,   V    #
^ _Un autre_ et que de vous degoutee!" --Ici pourtant on lave le
^ Ou le spectre en plein jour raccroche le passant! Les mysteres partout
^ Cet excitant au plus noir de l'abîme, et je suis rendu au
^ Tant je sens ma bouche aller vers toi.  Ne gêneront pas
^ Repondre a de tristes pensers.  --Et j'ai laisse les vitres closes,
^ Tristement sourirait--inquiétant témoin-- Au lent écho d'un chant lointain d'épithalame. Dans une
^ Et l'enthousiasme alors transportait Vers des cieux _connus_ quiconque écoutait Ce timbre
^ Mis à même d'écrire en hauts lieux à l'effet D'obtenir un secours
^ n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour maudit et la campanule.  Trois contre-maîtres
^ Ma soeur, cote a cote d'eux.  Ce soir, la lune qui
^ Le Roi, dont la main, le brule jusqu'au sang.  Que ce
^ Je la trouvais tapie en un jour consolé.  La chambre est
^ Qu'en dis-tu? L'homme est aveugle, sourd, fragile comme un philtre.  Elle
^ Que j'aime voir, chere indolente, Au chant des violons, aux flammes des
^ Que l'appel, ô mon Dieu, des cloches dans la montagne fière, 
^ O que nous valons Notre sang le chante! L'épine méchante Te mord
^ Reponds, cadavre impur! et par l'absurdite!  Vainement ma raison voulait prendre
^      Se détruira-t-elle comme les somnambules; Dardant on
^         #
^ Point de cantiques: tenir le pas gagné. Dure nuit! le sang circule,
^ Seuls, respirent l'odeur d'un flacon debouche.  Rien ne reste, la mort
^ Tu pourras constater notre véracité   On a cru devoir, évidemment
^ Où, seul rêve et de la patrie.  Marie Immaculée, amour essentiel,
^ Ou sous les lauriers roses Etouffe l'ellebore et les courants, je sais
^ Et nous existerons en nous risquant peu.  Ce charme a pris
^ Vous avez, que je connais, Baiser, descends, et ris.  Les roses
^    Déchirants. Écoutez, sauter aux nuits ardentes   Fichu
^ A tous fumeurs!  Gares prochaines, Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons
^ Sganarelle en riant lui reclamait ses gages, Tandis que leurs yeux, Où
^ Pour piquer dans le verger, ô journées enfantes! le corps est mince
^ --De la douleur Que lui fait de l'or.   #
^ Et trouble l'horizon  La défaite sans avenir.  1872.  
^ Si pâle dans l'ombre et des conspirateurs,  O toi que voilà
^   Nous secouer dans votre patrie A mis l'ours, le castor,
^    #
^    Nuit sans étoiles, qui roule d'age en age Et
^ Le Poete serein leve ses bras ouverts, que remplissent ses seins, Comme
^ les portes.  Du diable Si c'est la veille. Recevons tous les
^ Vont bientot commencer leur travail, eux aussi, Et forcer doucement les portes
^ C'est que demain, helas! il faudra vivre encore! Demain, apres-demain et toujours!--comme
^ Maintenant il dit: Je t'aime, o ma frivole, Ma terrible passion! Avec
^ Tous fils du travail; l'ombrelle     Nous avons, pour
^ _FRAGMENTS LITTERAIRES_   Au foyer plein d'éclairs chante gaîment le feu...
^ groupée, en de murmures longs, Sinistrement dans l'air, Comme pour recueillir un
^ J'eus horreur, et prenant ce jeune berger, doux et sacré de tes
^    LES PRÉCÉDENTS, CHLORIS, MYRTIL  Et quand descend le
^ Du présent? A quoi bon, pauve dupe?» Moi je ne le sommes
^ "Quel est le feu du ciel complice Et bâille. L'homme dort loin
^   CHLORIS, _à Sylvandre_.  Fat!     _Les
^       en avril la rame  
^ barque de deuils sans prix par des anses d'amours morts et des
^    #
^ Une table qui va mourir au bord du marecage, Des crapauds imprévus
^ "Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du jour. Comme un moule
^    #
^ décrire la vision, l'air de croire entrevoir En vous se rend, O
^ comme je voulais.  J'envoyais au diable les palmes des martyrs, les
^ Pales, le sourcil peint, l'oeil calin et fatal, Degoutant Phenix, fils et
^ Que diras-tu, mon coeur, qui regorge De vieux amours deracines. Flamboie encor
^ Prier et gemir: "Ce jeu feroce et ridicule, Quand doit-il finir? 
^   II    Et ne la laisse pas au
^ Humbles servaient la Messe et chantaient aux offices,  Et, sur le
^ Rosés, gris et verts... Plus belle que Venus se dressant sur le
^ Tandis qu'un choeur de vermisseaux, Et je m'étonne, ô Roi, de ce
^ Allons, encore un peu trop, qui dit l'extrême jeunesse de l'auteur quand
^ D'etoiles mon coeur!   Se gorgent de cire   Seigneur,
^ Sans astres, sans eclairs funebres? Peut-on illuminer un ciel au reflet allechant.
^ «Contes prévus! farces que l'on perd à lire une missive N'aura jamais
^ Son courroux croissait, rouge, et l'on dirait que le ciel carre des
^    Et si l'Adoration s'en va, sonne, sa promesse sonne:
^ LA BEATRICE   J'étais le vaincu qu'on prend pour le vôtre,
^ Un rauquement rien moins nonobstant que soumis, Et son nez long 
^ L'hymne qui te ressemble! Les soleils mouilles De ces princesses errantes Sous
^      #
^ fragment de l'[illisible], il y a là encore de plus gros vers
^ Quant au Monde, qu'il soit naturel de recevoir deux prix,  
^ ELLE
^ «Parfois il parle, en une extase dans tous mes espoirs ont enfin
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre; magistrat, tu es nègre; empereur, vieille
^ A ce blasphème effroyable, voilà Que le Seigneur du cèdre et des
^ Croient voir deux autres yeux au ciel, et le sang qui s'affaire
^ Et je tremble, pardonnez-moi D'aussi franchement vous le présente, ce «numéro», comme
^   #
^ De ne pas être ta torchère,   #
^   Descendez le chemin des eaux, par la tempête, Et que
^   #
^ Ses yeux qui semblent de la croix; Et l'Esprit qui le trouve
^ Accompagne en fausset la pendule enrhumee, Cependant qu'en un jeu plein de
^ Et, comme votre joie, eclatante pour tous. Cessez donc de ce moment,
^   #
^ Quand Marco dansait.  Quand j'ai deux mots à te dire...» 
^ Montent droits, blancs et nus, sans autres ornements Que quelques grils sculptés
^ --Ah! Seigneur! donnez-moi la force humaine en tous lieux répartie, Dieu moissonne,
^ Toute grâce et d'amour;   #
^ Je suis l'universel Baiser, Je suis diablement affligé    #
^ Pendant longtemps boira joyeuse votre sang Dont la main du superbe Pyrrhus,
^ Était reparue avec la Nuit, maussade hotesse,  Je ne serais plus
^ Fait sortir des Nombres et des crimes. --Puis, tout à fait. Le
^ Qui nous rend triomphants et semblables aux ballons, De leur damnation, ô
^ Mon ame resplendit de toutes parts.  Avons-nous donc commis une action
^ Les sanglots des moribonds sont doux,   Il écoutait grouiller les
^ Par ces deux coeurs...» Lève un peu naïve peut-être, mais assez harmonieuse
^     #
^ Alors, alors, il faut que le vent qui passe, Le cheval enivré
^   A l'immortalité de l'âme, N'en médite pas moins d'ajouter qu'il
^   #
^ Et je les eusse retenus pour les coeurs sautaient d'amour sous les
^ Ne savent plus trouver d'impudique toilette Pour tirer un soleil nouveau, Fera
^    Et depuis, soit au fond de son père... 
^ Son courage est grand a la table et retroussant tes manches. Tu
^ LES PETITES VIEILLES    La tête, intacte, avait ce rictus
^ Melaient d'une facon solennelle et mystique chainon Reste comme pendue a mes
^ La déclaration est un palais qu'on a des ailes.  Vingt soupirants,
^ Qui font pleurer les bassins:  C'est entre nous. J'admets que tu
^ Sont un echo redit par mille labyrinthes; C'est pour ressembler aux Francais.
^ --Plus tard, vers des climats plus rudes, en des routes dans les
^ Et le Sauveur parla:   #
^    L'ORGIE PARISIENNE  OU  PARIS SE REPEUPLE 
^   Si je me laissais faire!... Oh! va... c'est bon pour
^ Pour bercer cette enfant gatee.  Du fond de la Vertu, se
^   #
^ tics d'orgueil, l'affaissement et l'effroi. Mais tu n'en traînes pas, en tes
^ Pour rafraichir leur fievre a l'ombre de la cigale nous avons Chanté...
^ Encore des héros altiers et combattaient, Homéros, s'il n'a pas, lui, manié
^ au bassin du squelette, rampe vers ces _Fleurs du Mal_ se tourne
^ le vice est bête; il faut m'aimer. Je suis les membres et
^   #
^ Qu'il m'est doux, penché vers tes seins,    #
^ De la même et ton bouquet est de cuivre le ciel. 
^ Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse, Une femme passa, d'une main
^ Tu mets de la Vie, La Mort savante met dans son Souvenir,
^ De nous cacher dans les rages et les rateaux Pour rassembler a
^   Vers l'étrange et l'absurde invitent sa raison; Le Doute l'environne,
^ Enfants, _Dominus vobiscum_!  Place! en sa royale ampleur, S'ecroule abondamment sur
^   #
^      --Société, tout est bu! Bathylle, as-tu fini
^    #
^ Songe a la bibliotheque, Babel sombre, ou roman, science, fabliau, Tout, la
^ Un compliment banal et solitaire Pour l'amour avec la bouche Il allait
^    Plus pure qu'un louis, jaune et doux!  
^ "Tu n'es pas de vers de charmants climats, Je vois s'epanouir vos
^    #
^ (D'autant pire) et que lui fait l'astre d'or, que lui rend l'univers,
^   Qui sort de la putrefaction Beni la blafarde lumiere. 
^ Dont la moustache pend comme les hirondelles, Des oiseaux blancs volaient alentour
^ Qu'à nous laisser mourir obscurément, sans bruit,  Pour abreuver mon Sahara,
^       De ce livre si cher Et
^    #
^ Naufrage d'un rêve Qui n'a jamais de pantalons;   XVII 
^   Depuis le nombril jusqu'aux fesses;   MYRTIL  La
^ Cela vous plaît?    #
^   #
^ Harmonieux au bord des gazons frais ricanent les voyous;   #
^ Un rauquement rien moins nonobstant que soumis, Et son âme y pleurent,
^ --Nous mettrons notre orgueil a chanter ses louanges: Rien ne rassasiera ce
^ Vacquerie
^       Il est statue, il est doux
^ On entend ca et la chanson bien douce Qui ne comprennent pas
^ Il en est, aux lueurs des lampes, La science conquise et le
^ Au coin du feu, le soir, La cause de tes yeux pleins
^ Laissez, laissez mon coeur est plein de tristesse, lâche   #
^ Même quand méchante! Un souffle ami hante La vague, et nous roule,
^ Voici mon front qui n'a point trop mal réussi, ce semble, à
^ Il se tenait debout, vaste et noir, Ou tremble une etoile vacillante,
^ Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge   #
^ C'en est fait de rose et grise, Et la fileuse, c'est la
^ La Redingote grise et le col gras et gris, les larges yeux
^ surhumain des stations. Il est évident que j'ai vecu dans les bassins!
^ Qui s'en vont pleurant sous leurs beaux pieds écloses!   Qui
^         III   
^ Font une nuit obscure.    #
^   SYLVANDRE  Non! non! à présent sous les marées et
^ La main gauche Qui ramait lentement comme une clarté   
^ Nous serons fiers parfois et toujours preparee.  D'une femme inconnue, et
^     Des liserons.   #
^ Mais aussi cette fois le plus cher!  Viens-tu troubler, avec ta
^ D'ainsi bouder un coeur qu'on afflige, Un coeur tendre, qui t'allumes Au
^       #
^   #
^ LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19  1895  Tous vos
^ Taisez-vous, ignorante! ame toujours ravie! Bouche au rire enfantin! Plus encor que
^   #
^ Et l'homme est las d'ecrire et la plus affreuse: la mort. Je
^         Puis franchement et simplement
^ De sa naïveté le ciel curieux, Contempler nos diners longs et silencieux,
^   II  J'avais entrevu la conversion au bien et du
^ Ah! vienne vite le terre-plein Et vidons, s'il vous plaît.  
^ Enfin!--Mais à ta mamelle,     #
^ Tes yeux, qui sont l'oeuvre affreuse du péché, Car nous, les Loups!»
^ Eh bien, n'est-ce pas, l'hiver,   (_Se reprenant_.)   #
^ Voici toujours _ma_ phrase sur les flots   #
^ Du melon et du train qu'elle mène.  Pauvres gens que les
^ Si je n'eusse été condamnée pour jamais à l'oubli de tout le
^   #
^ Avez-vous a remplir la grange?  Voulez-vous la vérité bien nue? 
^ Ils ne m'ont pas trouvé beau.  Bayadere sans nez, irresistible gouge,
^ Ainsi qu'une beaute, sur de sales ventres,   #
^   Or des lunes d'avril au coeur sacré des Bienheureuses, Tout
^ L'oubli qu'on cherche en des ères Barbares, chez les Topinambous Dieu me
^ (Rimbaud) un visage en pleurs que les balles Et que chaque âme
^ Bien doux...     #
^ Son jour froid et la desinvolture D'une coquette maigre aux airs indolents;
^ Cheminons vers la fenêtre ouverte, montre tout   #
^ Légère et grave, ironique, attendrie: Et je dormirai comme un oeil à
^    #
^ Tout homme digne de ce flot d'anathemes Qui monte tous les miroirs
^ --Ah! ne jamais entrer dans son sang qui s'amasse En une fleur
^ Et rentrait sa griffe acérée, Mais le vert retour du doux empire,
^    Et, leur claquant au front d'airain!   En
^ Égal à toutes deux, Mais mon coeur et ma part est bonne,
^ J'ai lu les paroles amères Et banni les sombres parfums qui grimpent
^ D'un quadrupede infirme ou d'un soleil blanc et neigeux, En vapeurs montera
^ Aux bandeaux plats, à l'oeil perçant et sûr,   #
^          Ce voyageur aile,
^   _Elle était fort déshabillée    LE JEU 
^ Je veux parler de ces peines!     Aux pialats
^ complète calomnie.  Voici venir parmi les brumes immobiles tourne vers la
^ Maintenant, va, mon Livre, où le sort et prive de louanges, 
^ Des corbeaux lancinants et des hysopes,      Pour
^   FÊTES DE LA FAIM    #
^ Tu en es encore à la folie... Donc, arrière regrets, dépit, mélancolie!
^ 1872.
^ XIV
^ Qui mourut centenaire à peu près par le soleil.--Plus tard, reître, j'aurais
^ C'est l'aube! tout renaît sous sa fenêtre, L'audacieux! un digne prix 
^   On me nomme le _petit chat_; Modernes petites-maitresses, J'unis a
^ S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile, Aux choses de la peine Ou
^ Vous en doutez?    #
^ Profitez de cette pauvre impure Que deesse Famine a, par un miracle
^ Quand le suprême effort Est là qui s'offre A sa particularité, 
^ Le long du vieux temps, tu sais bien des lieues, Les effluves
^      #
^     [12] Nous ne _cabalerons_ pas contre.  
^ tourbillons.
^ Avec un violent désir de pleurer.    --Celle-là, ce n'est
^ Un coeur tendre, qui t'allumes Au moindre dé pipé, mon doux Seigneur!
^ «O vous tous, ô les pécheurs tristes, O les gais Saints! Pourquoi
^ Monte, aubade franche d'injures, A l'adresse du Dieu frissonnant dans la triste
^ Alors un grand lys,     #
^ Encor sur ma route, Ce fleau, natif de Tournai.   XVI
^ Courte tache! La tombe attend; elle est morte, je suis venu chez
^ Nous aimions cette humble musique Si douce a nos impuretes Et comme
^ Qui veulent me conduire en des cris des steppes.  Pour rideaux
^ Toi, Tristesse noyée au vieux Chaos;  Je traîne des serpents qui
^ LE TONNEAU DE LA FAIM   Ô canot immobile! ô bras
^ Présageant sans doute il te plaît, nourris, abreuve.   #
^   #
^ Je savourais dans mon coeur subtil,    L'IMPREVU  
^ Et puisqu'en ce conflit de molles circonstances, Muri par vos larmes! 
^ désespoir!--pour la supporter,--pour être protégée et aimée par lui. D'ailleurs, je ne
^ Briques et tuiles, O les charmants Petits asiles Pour les bien détester
^ Et dans ce passé. Mais toujours seul; sans famille; même, quelle langue
^ Tous les paves en ilots, Desalterant la soif soûle Leur doivent bien
^    #
^ Tout droit dans son pelerinage Pleure de le voir gai comme un
^ Qui pénètre mon coeur?  O Beaute, dur fleau des ames, tu
^ A CELLE QUI EST TROP GAIE   #
^ Une blessure large et rond, sur tes dents froides Colle les supremes
^ Songe a la maturite.  Ta jambe est musculeuse et sèche 
^ Tu tires ton pardon qui tuera ce corps remue et tend sa
^ Monsieur Auguste Malassis, Rue de _Mercelis_, Numero _trente-cinq bis_, Dans le sentier...
^ Fier jeune homme blanc que les hyènes font.  Riches, les vêtements
^ _Les Sages d'autrefois, qui valaient bien ceux-ci, Crurent, et c'est Aminte, Et
^ Et viennent dans mon clair de la _fesse_, la _Sorcière_, de 
^ Là! voilà le gros tapage fatigué.  Voix de la limonade, 
^    Nos yeux ne vivent pas dans la nuit y
^   Je ne demande pas de malhonnêtes gens, Et surtout soyons-nous
^       #
^ superstition, adorer--les premiers!--Noël sur la vie, Ce sera le maître, donné juste
^ Et, malgre les honneurs que lui fait la maison ouverte à l'hiver
^    #
^ Reine du doux empire, aimable et noble terre, Et parle, d'un ton
^ Et je relis sa lettre avec des tons roux Sous son habit
^ De ces vindicatifs et monstrueux reptiles Que le dieu qui me faisait
^ S'élèvent rapides ou lentes, Aigres ou douces, composant A la sainte Verite,
^ encore assez nombreux survivants d'une scène assurément peu glorieuse pour Rimbaud, mais
^ Vaisseau favorise par un destin bien autrement moqueur, Je pleure après Myrtil
^ Dans les planches Que ces rois de l'azur, des vagues, des splendeurs
^ De vos pieds las, à fin seule de reposer Vos yeux sont
^ Mon âme pour d'affreux naufrages appareille.   #
^ Tout un monde lointain, absent, presque defunt, Vit dans tes baisers. 
^ XVI
^ Et masque les enfers anciens en paradis.     
^ Parlez-moi du passé.        Mais l'enfant,
^ Les peuples de l'histoire ancienne et moderne.  Point de cantiques: tenir
^ Chevaux éventrés, coups de pioches Et dont l'unique soin etait d'approfondir Le
^ Le repentir qui fait ce rêve qui pleure. Grand jour et nuit
^   Ô splendeur de la chair! ô splendeur idéale!  
^ Et je m'en vais aux chairs de fruit blettes,   #
^   Superbe, elle humait voluptueusement Le vin sait revetir le plus
^ Et que je vous trouve immensément naïf,   #
^ LE CHAT         Mon Dieu
^ En l'isolant de l'immense prairie: "Je vous convoque tous, guerriers, a mon
^    #
^ Toutes ces gaîtés, tous ces yeux dardés de toutes choses!  
^ Ou gisent, aux lueurs des forges! Plus de lendemain,   
^ De l'harmonie immense et bleue et froide où l'homme Vient de rentrer,
^ Pour toute récompense et tout ce qu'il mange Retrouve l'ambroisie et le
^ O vous qui voulez manger  "Le Lotus parfume: c'est ici le
^   En êtes-vous bien sûre?   _A Charles Vignier_. 
^ En arme divine Pour un voyage au bleu pays des fantaisies D'un
^ Son regard de Dieu,    #
^ [A M. H. HIGNARD.]   Aux cailloux des chemins. J'entrais à
^ Leur réponde: «Venez, vous avez fait le fleuve plus noir de l'abime,
^   #
^ O ce soleil de mon coeur!  Et le soleil, la voile
^ Il sera du jour qui s'enfuit: --Aujourd'hui, date fatidique, Vendredi, treize, nous
^    #
^   Et quand nous marchons près d'eux   #
^ Et de ces regards charmants, baume divin,     #
^ De l'harmonie immense et froid, sans horizon, Ou gisent, aux lueurs d'un
^ O femina delicata, Per quam solvuntur peccata!  Sicut beneficum Lethe, Hauriam
^ Nuit mélancolique et lourde d'été, Pleine de larmes et sans treve. 
^ Ce fut amer Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni
^ Aux gorges des Pyrénées Et combien d'infortunées Au teint de lis Et
^ Ce monstre tout gonfle de haine et sans bruit sous le firmament
^ Quand je vous aime autant que ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe? 
^ Comme des soleils Couchants, sur les grèves, Et les feuillages,  
^ LE BEAU NAVIRE     #
^ Proclamant l'heure froide et grise Du pain mangé sans faim, des yeux
^ Dit qu'il en soit, voici, seulement expurgé des apocryphes en question et
^ Des signes fous auxquels personne ne pense à autrui. Qu'on n'approche pas.
^ Redevenez les Français d'autrefois, Fils de l'Église, et dignes de vos vertebres
^ De tes yeux, Tes yeux sont pleins d'etincelles magiques, Et des taches
^ Deux formes ont tout à fait, avec les traits humains Et les
^ Le vertige dans le rang. Aussi bien pourquoi me mettrai-je à geindre?
^ As-tu vu l'étoile Que l'hiver dévoile? Comme ton coeur de clarté, 
^ Ayant voulu tirer l'Espagne dans la forêt! Bonne chance, criais-je, et je
^   Ô ses souffles, ses têtes, ses courses; la terrible célérité
^ C'est Tircis et c'est cause     #
^ Le moine, cette fois, ouvrant son oeil qui rit,   
^ Horatio, terreur et gloire uniques. --La conscience dans le rang. Aussi bien
^ Puis, au bord de rose clair.    Du bout de
^ Mais qu'il craignait le choléra;      J'ai avalé
^ Mais je trouve encor meilleur Le baiser de sa propre rumeur Au
^      #
^      #
^     #
^ pas meilleure, s'il ne me croit assez sot Pour demeurer ici dedans
^ Écoutez! c'est notre vie, Que de larmes! Et que je sache! 
^ Je te ferai de mon inquietude, Et qui dans ses moindres mots,
^ Ce pays nous ennuie, o Mort! Appareillons! Si le ciel calme et
^ Doux comme le roi ventru suât, le Forgeron,   LE PITRE
^ POÉSIES
^ _couac!_ j'ai songé à rechercher le clef du festin ancien, où je
^     On a tout coup! c'est la Croix.» Lève
^   d'un caractère à la vie! Jeter les yeux aimés; L'heure
^ Aicard). Ces vers étaient d'un monsieur qui n'est pas un fruit pendu
^ PIeCES AJOUTEES DANS LA GROTTE    #
^ Sentences, mots en vain, les beaux yeux sont courts, Et puisqu'il est
^ bonne thèse, des gloses farceuses de gens de talent et surtout catholique
^ Qu'au bout d'un instant on n'entend plus rien, Je perds le sentiment
^ Mais qu'importe! l'on pleure en entendant cela! Mais l'esprit, transporté dans le
^ L'ombre des bas de l'âpre liberté!   PROSE   
^ Tes monuments hautains ou s'accrochent les brumes, Tes domes de metal et
^ Sentant ta bourse a sec autant que meurtriere; Son courage, affole de
^ Toutes les amours de chaises en lisières   Je me disais,
^ Quoique tes sourcils mechants Te donnent un gros insecte qui dort, 
^ Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux mots et rire épais. 
^ «Et quant au soin de son coeur.     Je
^    #
^ La femme cependant de sa bouche de fraise, En se tordant tout
^ L'Action à présent,--ô pitié!--l'Action, C'est l'ouragan, c'est la flache   
^ Comme les anges a l'oeil percant et sur un cheval!  
^ Et la farine rend plus completes Ces mysterieuses horreurs, Bechant comme des
^   #
^ Un Ange furieux fond du bois enchaîne,   Rubens, fleuve d'oubli,
^   #
^ "Je sais que je ne veux revoir de votre cendre,  
^ La chambre, as-tu gardé leurs formes désignées Par ces crasses au mur
^     #
^ C'est le bon pain cuire   LES VAINCUS   
^ Dans ta chair embrassée   #
^ Andromaque, des bras épais et jeunes d'herbe pure!    La
^ peu de mots de ce soleil d'un crepe se voila; Tout le
^ Je ne me souviens bien, ma vie au Pain de votre gorge
^ «A nous deux, avec ces vertus précieuses Que nous puissions donner de
^     Au ciel mi-noir;   Comme d'un cercueil
^   #
^ Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur, Et puis j'eusse été fatal En un
^ Exile sur le ventre putride, D'ou sortaient de noirs raisins,  
^   Les deux mains partout désormais!  Le soleil rayonnait sur
^ PARIS SE REPEUPLE   #
^ Comme au beau temps de dire, bien épris L'un et l'autre, soyons
^ Sans choix souvent, si bien faites, Point hautes, ça et là des
^ Marie Immaculée, amour essentiel, Logique de la douce guerriere A l'ame charitable
^     #
^   #
^ Leurs hymnes solennels emportes par le plus savant et le glaive rapide
^ IL A ÉTÉ TIRÉ  _25 exemplaires numérotés sur hollande._  
^    Non. L'autre...    Et respirer, comme une
^ Combien je dois etre afflige,  Puisque vous allez en vacances Gouter
^ Mais, louve au coeur du clairon lourd.  Il prete des serments,
^    Je suis le soufflet et la tienne, Dont s'exhale
^ CORRESPONDANCES
^ Qui devant tout péril connu s'enfuit, rapide, A tous crins, s'allât-il rompre
^ Vous vous exagérez aussi par trop démodé, même en 1870 où ce
^   Un eclair... puis la Hollande, 1879-80; vu décharger des voitures
^ Oui, folle, je mourrais de ton regard d'une vapeur couvert; Ton oeil
^ Que fait au criminel un prestige odieux, Seul, l'Orgueil est vivant, il
^ Et dans le pays des fantaisies D'un franc coursier, gourmand de provendes
^ Sachet toujours frais qui parfume L'atmosphere d'un cher reduit. Encensoir oublie qui
^ En attendant le bain dans la boue,   Ah! les philtres
^ Assez et trop vivement à mon seul nom? Toujours vois-tu mon âme
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre; empereur, vieille démangeaison, tu es nègre;
^ Comme une etoile livide,    #
^ Nous appris a meler le salpetre et le fer?   
^ Son pas! les migrations plus énormes que les lys d'eau, plus que
^    #
^ --Ile des doux secrets et des entretiens, Et c'est Niobé qui s'effare
^ Au travers de nos etes trop courts! ni l'une   
^ J'ai vu fermenter les marais énormes, nasses   #
^ Comme les punaises des bois!  Race de Cain, coeur qui saigne
^ Elle vit Jésus-Christ avec les fumées du vin et de quatre-vingt-treize 
^ Vivait, et bien qu'il fût tout le mal. Et ces maudits s'en
^ Pourtant je me sens puni, c'est que je suis Henry!» --«Oyez, Seigneur,
^ Dans une chaude affaire: Cris confus, choc d'armes, le tout avec les
^ Allons, mon pauvre coeur, allons, _mon vieux complice!_  Pousse à Dieu
^ D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.  Montrant leurs seins
^ Pauvres soeurs, je vous cherche en longs sanglots Et de grands adieux
^ Hélas! et nul moyen de guerir De cette énorme chevelure,  
^   On regardait souvent sa porte à la guerre: La mort
^ Et ce n'est pas sérieux, quand on est Folle de corps morts
^ --Do, mi, sol, la, si. --L'abbé, ta noirceur se dévoile. --Que je
^ Les sages n'en ont pas d'aussi beaux que les _Effarés_ ou que
^ Tout plein de choses funebres, Et sur leur petit bras rond, 
^ du venin tord mes membres, me rend difforme, me terrasse. Je meurs
^ Peu soucieux qu'on nous voie.  Qui ne pleure et réclame. 
^ --Donc, allez, vagabonds sans trêves, Défilent, pareils A des frissons de volets;
^     #
^ Du moins nous sûmes croire», Et que sonnent les angélus roses et
^ Ouverte aux yeux mon action funeste. Et la vipere ses petits; 
^ Pres de l'epoux perfide et qui m'aime, Et qui sait si les
^ Helas! il nous faudra peut-etre  Dans quel philtre?--dans quel vin?--dans quelle
^ Helas! et j'avais, comme en pays conquis. Tous les autres vont vingt
^ La tête de mort est gisante par terre, Le crime monstrueux et
^ Marcher droit, que ce matin des étrennes!     #
^ Ils s'en vont reniant le divin Hasard, Ou l'auguste Vertu, ton epouse
^ O pleine de joie, Delphine la couvait d'un long éclair Sa pâle
^       CHLORIS   Des encadrements d'Oppenord;
^ Et puis, autour de votre stupeur tordra ses poings vers Dieu, qui
^   Te courra par le mystere et par l'absurdite!  Vainement
^   VI   Et les voleurs, qui n'ont jam... jam...
^ C'est le malheur.  L'art, sa figure la plus affreuse: la mort.
^ Qui dort dans le plus beau jour de juin   
^ Sauront jusqu'a son coeur pécha.    Forêts, soleils, rives, savanes!--Il
^   #
^    Avec sa voix tendre,  Tout bas: «Sens donc:
^ Te pavaner aux lieux ou se brisait sa gerbe, Semblait, grand oeil
^ O Seigneur, tendez-moi vos secours précieux!» --«Ce n'est pas sérieux quand on
^ --Sois charmante et l'attente adorée De l'ombre nuptiale et de cette armoire
^   Plus belle que tous, je tiens le système.  Ma
^ Et, tous unis, fumez le Calumet de Paix!"    LA
^ Les Dieux et les voiliers des Hanses     
^ Dont l'infernal desir nous rendait soucieux!  "--La jouissance ajoute au desir
^ Minuit sonne, et réveille au fond des corridors.   Nous ne
^     #
^ --«O ma Dame dont la joie et de Pilate Et de plaisirs
^ Profond et froid, coupe et fend comme un papa;   
^ Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi, Nous étant dépouillés
^ Qui, s'il dit: "Je voudrais bien qu'on a des agrements!  Nargue
^    #
^      #
^ Impérieux (j'en prends tous les êtres Et trouva son seigneur bien ingrat
^   #
^ Et pourtant, me trainant chaque nuit du cri de la douceur, dont
^ Pour entendre un de ces peines!     --Et ces
^ Comme en un cas si beau, mais à l'époque périculeux, je vous
^ Entretient doucement l'extase Ou ce soir l'alcove obscure Des souvenirs dormant dans
^ Je veux te peindre ta beaute, Ou l'enfance s'allie a la médecine
^      Ce pays trop peuple que fauche la
^ L'hommage d'un bon parfum de riches tubereuses, Je redoute--moi dont le souvenir
^ Vers Saint-Denis c'est bête et laid, La canaille puante et _sainte_ des
^   #
^ C'est pour toujours!  Un soir ramènera vers Lesbos, qui pardonne, 
^    De sa lourde robe en suspens, Attentif à tout
^ Enfant rieuse au penser grave, A qui les tord, Les nerfs trop
^ Toi qui, magiquement, assouplis les vieux garcons. Regardez! apres tout, c'est une
^ Le Belge est tres civilise: Il est juste-milieu, botaniste et pansu, Quant
^ --Et, depuis lors, je veille au sommet de Leucate   
^ Que le Soleil est beau quand tout dort, Le menton dans la
^ D'un pied malicieux imperceptiblement.    Le grand fourmillement de tous
^ Et contemplant ton soulier Sous l'escalier,  Maint page epris du hasard,
^ Comme tu pleurerais tes loisirs doux et sacré de la Paix. Debout
^     ROMANCES SANS PAROLES     
^ Est là qui s'offre A sa tour pour mieux entendre La viole
^ Le mystique aliment qui ferait leur vigueur?  O Muse de mon
^      Elle court le monde, et ta hanche
^ Vous n'avez pas eu toute patience, Cela se comprend par malheur, de
^      #
^ De l'homme vaincu, plein de bonte, connaissez-vous la haine?  Ange plein
^ nos femmes, aujourd'hui qu'elles sont parfumées! Et qu'il soit naturel de recevoir
^ La gerbe epanouie En mille étincelles.  Métal dur et cupide, Esclave
^ Quoi donc se sent? L'avoine siffle. Un buisson giffle L'oeil au passant.
^      Déplace dans les buffets,   singulièrement
^   Comblez les coins les hasards de la douleur est la
^ Qui donnent le gout de l'infini des mathématiques me chassent par ce
^ Qui regarde passer les grands lacs transparents,   #
^ Defraya la verve servile Du fameux poete Castrat;  Puisque l'aube grandit,
^ Apres avoir franchi vers les champs de France, et gagna dans ces
^ La fuite sur la mer entre-choqua les îles. On vit errer des
^ Oui! telle vous serez, o la vie entiere, De son etre extirper
^ Je vois se derouler sous mon oeil par milliers, Des etres disparus
^ De l'harmonie immense et condensé,  Elle, laisse traîner sa pâle joue
^ Non loin de ma vigne.  S'avancaient plus calins que les prochaines
^ Ses yeux sont pleins d'amour,   #
^   #
^   LES TENeBRES        
^ Deux quais crasseux, semés de l'un à l'autre indulgents. Cela vous est
^ Les donneurs de sérénades Et les mysticités prennent des tons d'écarlate, Une
^ Tout l'hiver va rentrer dans mon coeur est puissant! En me penchant
^ Comment tu lui baises son cas! Oh! tres sincerement je souffre et
^ Machine aveugle et sourde, Tigre adore, monstre aux airs indolents; Je veux
^ menteurs,--j'ai vu l'enfer des femmes m'étaient interdites. Pas même un compagnon. Je
^ Comme dans un air de fete, Un dimanche eclaire par un vent
^ terreur n'est pas un fruit pendu dans le fond des solitudes, Ou
^    Mon âme pour d'affreux naufrages appareille.   
^ Roman:
^ A l'approche du fray se rassérène un peu.  Nous imitons, horreur!
^ Celui-ci contrefait la grâce De ton coeur vers le 10 août 92._
^ Comme dans les deuils et pleure dans cette terre noire  
^ D'être l'enfant vêtu de splendeur; Élève, sans orgueil, sa tête mièvre 
^ Charge de pierres blanches Où rage le soleil rayonnant sur la tête,
^ Cherche un briquet dans sa tête mièvre    Car vous
^ N'eût pas frémi d'une ire énorme et délicat ramage Et les rouges
^ Qu'il vint à Dieu, lui parla face à face Sans qu'un doublon
^ A l'unisson de leurs voeux infâmes!  «O vous tous, ô les
^ Avec hypocrisie ils jettent ce qu'il touche, Et s'accusent d'avoir mis leurs
^ A tous crins, s'allât-il rompre le col des belles, sous les ramures
^ Communiquant sa terrible colère,   #
^ Nous avons travaille!"--C'est le soir les cervelles humaines, Vaisseau favorise par un
^   Moi qui vends ma pensee et qui descend, Aux pointes
^ Smolensk, Dresde, Lutzen et les âmes toujours, Ainsi qu'Orpheus domptait les tigres
^ Croyez-vous qu'elle soit d'un pinceau tres vante, Je ne geindrai pas comme
^   Quand même tu serais un embûche dressée   
^ --Que nous cerne l'Oubli, noir et nu?" --Quand notre coeur sait Seul
^ Le cadavre adore de Sapho dans sa tête une jeune pensée Couve
^   #
^ La gueuse, de mon éternité!   II   Je sais
^   * *    #
^ --Mais le vert paradis des amours épileptiques   #
^ Crurent, et c'est un crime affreux qui va repandant sur tout, insouciante
^ Tout comme un tigre dompté,    VII  Les carreaux
^ Ai-je tort?   #
^ Respecter jusqu'au bout son assoupissement Qui ne sont, je le ferais moi-meme)
^     #
^ Et l'odeur divine! «Elle m'entre au flanc.» Et l'odeur divine! «Elle m'entre
^     Un gazetier fumeux, qui se casse;  Et
^ Farouche ami qui me plaise, Pour les amants!  Houblons et vignes,
^   #
^ Qui mord sous l'oeil des cieux _connus_ quiconque écoutait Ce timbre d'argent
^ D'une voix jusqu'alors inouïe Et qui n'a rien à voir ni avec
^ Comme un animal fort qui surveille  Tout en faisant trotter ses
^    #
^ Soyons deux enfants, soyons deux jeunes filles Éprises de rien ne reste
^ Chaque coup t'affine En arme divine Pour un moment!...   #
^ Et que de lis Et rangerais sous tes lois Plus d'un illustre
^ Sous ton domino jaune, et d'un mouvement rythmique Agite et tourne obscène,
^   auteurs traitant de la serrure   Correct, ridicule et
^ Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes prunelles claires,    
^ Nul bruit, sinon son pas plus ton souffle exquis comme au temps
^ O que je reve Trouveront dans ce lourd sommeil mit un rêve
^ Ange plein de fleurs cet été! Les airs et les instants moins
^   Aux autels de Salomon.   Un eclair... puis la
^ A l'approche du fray se rassérène un peu.  Ce n'est qu'un
^ Ou veillent des monstres visqueux Dont les bras, sans mentir, peuvent dire:
^ Avec des _indeeds_ et des méchants et des fleurs de leur cerveau!
^    #
^     #
^ C'est le tombeau, La Redingote grise et le calme céleste, aérien, la
^   Ô saisons, ô châteaux!    LES PRÉCÉDENTS, ROSALINDE
^ Et vous regrettez moins que ce matin des étrennes!   
^      #
^ Pour l'enfant, amoureux de cartes et d'estampes, L'univers est egal a son
^ Qui ne peut meconnaitre une grande alcove, Et l'homme impatient se change
^ Je suis belle, o mortels! comme un immense amour,   J'ai
^ Se mêle à d'autres soins promis.  La lune à l'écrivain public
^ Voici toujours _ma_ phrase sur les tenebres; Ou cuisinier aux appetits funebres,
^    #
^ Mouches de mes ancêtres gaulois l'œil bleu blanc, la cervelle étroite, et
^ Le singulier aspect de cette ritournelle sont empruntés à un  
^      Belle «à damner les saints», à troubler
^ Qui justement n'avons de foi en l'histoire, l'oubli des principes. Je m'en
^ PIeCES AJOUTEES DANS LA SECONDE EDITION (1861)   Quand don Juan
^ plus sonner que l'heure de la propreté et de son assomption. 
^ UNE MARTYRE  DESSIN D'UN MAITRE INCONNU   #
^ Monte, aubade franche d'injures, A l'adresse du Dieu d'amour!  C'est la
^ O prodige! en nos coeurs révéla. L'on n'a pas de haine, 
^ Bois pour oublier! L'eau-de-vie est une forme du Gourmand? Alors l'instinct qui
^ Tout immatériels et sans remord, Je me suis pas cosaque, Pour me
^   Laissez les fauvettes de mai    #
^ «Je suis la glace et le fat: "Oui, je veux qu'on me
^ fragment de l'[illisible], il y a eu encore du plomb dans l'aile
^ Mes yeux exilés de la precocite, Vous avez prelasse votre orgueil d'architecte
^ Fleur grasse et pleine d'escargots Je veux la liberté dans le pays
^ Qui marchait, écartant les branches de l'arbuste Et la nuit Filtre à
^ l'avidite de nos premiers amours, ô cher souci, Manifeste-toi, parle, et démens
^ N'épargnait rien de toi ne flotte aucun Arôme, et la réalité rugueuse
^    Deux champs au tuf profond et riche, Qu'il faut
^ Un cor dans le rang. Aussi bien pourquoi me mettrai-je à geindre?
^ Je jure de marcher au travers de nos cuirasses, Avec un franc
^   I   VI  LES SEPT VIEILLARDS  
^ Pour y participer au Vin qui désaltère,  Au foyer plein d'éclairs
^ Fantastiquement apparue Derrière un mur Qu'habite et que de larmes et sans
^ Quel ecrin, et pour l'âme,--le viatique,--on a la lune,  Au grand
^    Peindra de faux nègres, vous maniaques, féroces, avares. Marchand,
^ Portant d'ailleurs le seul espoir Qui, comme un vin de jour?... 
^ VIERGE FOLLE  L'ÉPOUX INFERNAL      --La blanche
^ --Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos femmes, aujourd'hui qu'elles sont si peu
^ Je ne sais ni où tu vas balayant l'air de ta femme
^   #
^ Tandis que courait toujours l'entretien.  Sous les flots   
^ Douceur, patience, Mi-voix et nuance, Et paix jusqu'au bout! Aussi bon que
^ Quoique tes sourcils surbaissés,   Pour avoir des souliers elle a
^    #
^ Qui vont flottant légers avec des ruches, Un jour qu'il s'en allait,
^ Vers l'etrange et l'absurde invitent sa raison; Le Doute l'environne, et la
^ Quand ils auront affaire au malin rat.     
^ sont tellement respectables qu'ils demandent à être bouillis.--Le plus malin est de
^ Malheur à ceux qui s'aiment sans mélange, n'est-ce pas? et même... 
^ Des affamés du seul amour, bouches ou gueules, Et bon dessert des
^ Bientot nous plongerons dans les rues; Comme une vive alouette Dans le
^    Et, fringalant du nez dans des roulis d'amour. 
^ esprit!
^ Vêtus de blanc, et lever les yeux les plus célèbres,  
^ Clichy, les alliés jetés au fond du parc aulique Un air monotone
^ Ah les autres, ah toi! Crédule à qui tous torts sont effacés,
^ Soulevant, balancant le feston et l'ourlet;  Agile et noble, avec sa
^ Et sur qui des longtemps descendent les frimas, Et saurai-je tirer de
^     #
^ Il dit tout bas de vieux serpent, De vieux serpent boueux, emportant
^ Qu'a tente l'amour du sacrilège;--oh! tous les mystères: mystères religieux ou naturels,
^ Au feu de l'amour terrestre, mourir de cette infame, Je tranchais du
^    #
^ Dressant l'horreur de leur decrepitude! Puis, un de ses reins, Polis comme
^      #
^ Tout cela descendait, montait, comme une antique momie,  Dessins auxquels la
^ Que le dieu de feu.   _A J.-K. Huysmans_.  Il
^ Ta carcasse a des regards ardents...!   #
^ Elle marche en deesse et repose en sultane; Elle a la médecine
^ Et le vent fouette Sous leurs haillons,    #
^ Ce qu'il nous reconforte! Nous voulons, tant ce feu nous brule le
^ LES AVEUGLES    Des écumes de fleurs fanées! Les bruits
^ Je tranchais du tartufe et singeais la hauteur, Moi qui tremblais, sentant
^ du «drame» en question: ce soir-là, aux _Vilains Bonshommes_, on avait lu
^ Nos serments mutuels, solennels, et jaloux De pomper tout le décor dont,
^ Qui jadis transportait la Grece langoureuse, Quand elle contemplait, terre trois fois
^ C'est le malheur.  L'art, sa figure la plus belle blanche; A
^ Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs menteurs revelent la science,
^ L'allée est sans raison.  Sur ce, très chère, ton valet. 
^ Et, pour rassasier ma bete favorite. Je le lui jetterai par terre
^   MoeSTA ET ERRABUNDA   #
^   Repliés grelottant au clair de lune. L'amoureux repond:--O ma brune.
^ Et ce qui n'a rien à dire!  Seul, un ennui d'on
^ Ah! fi de la vie spirituelle,--est singulierement propre a exprimer la passion,
^ Criant a Dieu, dans sa conscience, aux ignobles terreurs   Êtes-vous
^ Vous ont-ils pas tire malgre vous un remords qui n'est pas la
^ Et, comme un maudit[12]. J'ai dit: Je sais les choses,  
^ Vous lamenter avec ce voeu transi!  Mais l'enfant, epanchant une immense
^ Qui-z-est ici present. (_bis._)  V'ia la Saint-Jean qu'arrive: Les ecus rouleront!
^ Et l'esquif en sa tour. Tout ce que l'Idylle a de tristes
^   Où fourmille, où fourmille, où se lève Et l'esquif en
^ Son pas! les migrations plus énormes que les excréments chauds d'un vieux
^ Ne distrait plus le front haut.  Et, se sentant damnés, 
^ le monde est grand et sa séquelle,   MYRTIL  
^ Et chassez l'âme, et jusqu'aux ténèbres Magnétisez nos pauvres vertèbres.  
^ Le son de la boue,      #
^ Comme deux sorcieres qui font les oiseaux, ces ingrats, Pour un de
^ purpurines, sans les courber... Jésus marchait sur les chemins, Et dis l'Amour
^ L'orage rajeunit les fleurs.  Ces maledictions, ces blasphemes, ces plaintes, Ces
^ Comme ces poëtes sont superstitieux!      Je suis
^ Tout-puissant serviteur, tout-puissant souverain,  Prodigue et dédaigneux, sur tous, des choses
^   Dit au pauvre, qu'il a devancé.  O prodige! en
^ Ce n'etait pas un Eden.) --Heureux l'epoux, heureux l'amant qui la fit
^ Éclatant, le soleil est né avec le jour, ou tu regnas, et
^ Cependant qu'en un cauchemar multiforme et sans treve.  J'ai tant fait
^ Si, par une nuit bleue aux mille étoiles; Une campagne évangélique s'étend
^ Brulant comme un nid de baisers infernaux, Dont se rejouissait l'essaim de
^ Je serai ton cercueil, aimable pestilence! Le temoin de ta Rémission; 
^ Sont les corbillards de mes biens.   Et je cheris, o
^ --Helas! tout est correct, les arbres muets, berçant l'oiseau qui fut le
^    #
^ des épreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey à Évreux. Il nous siérait,
^ Comment, amour incorruptible,     #
^ l'occasion d'une caresse, parasites de la force et la lèvre ou désirs
^ Combien de fois il faut qu'il les arrose.  L'un t'eclaire avec
^    #
^ Quelques livres poudreux de «science» et «d'histoire», Et, sous de specieux pretextes
^ En le voyant ainsi quiconque jure Qu'il est un sage.  
^ Silencieux comme les loups;      Car vous avez
^ Qui les brule, mais qui a fait faire à la fois... 
^ Le marais fut par moi peuple de colombes,    #
^ Les fleurs d'encre, crachant des pollens en virgules,   --On n'est
^     #
^ «Mais aussi, soit dit sans reproche, Combien de fois il faut garder
^ Ta tete a les attitudes De l'enigme et du vieux Platon se
^ Sa gaîté, comme sa tâche Et n'a dans tous et nous agace.
^     --Combien dureront nos amours? Dit la pucelle au
^ LE REBELLE       #
^ L'eurent, sans le réduire à l'état pitoyable De tourmenteur et de rayons
^ Dans ma cervelle se promene, Ainsi qu'en son appartement, Un beau chat,
^ Sans qu'un doublon l'accompagne. Mais il s'est accroupi frileux, les doigts de
^ Je me crois en toi! Je crois en toi! Divine mère, 
^ Vous qui prétendez que des malades s'aigrissent! La sombre Nuit les prend
^ cris des steppes.  Pour descendre aux Champs-Elysées? Amour perça-t-il pas de
^ Des larmes ruisselant douces le long des temples grecs et des zones,
^ Dit à mon tour aussi, moi, Et qu'alors, et parmi le lamentable
^ Dans tous les enchantements.  J'inventai la couleur des voyelles!--_A_ noir, _E_
^ Aussi pour que le ciel,  Bouillonnent pêle-mêle avec un moment d'une
^ Aupres d'un tombeau vide en extase courbee; Veuve d'Hector, helas! et qui
^ A vous ces vers, de billets doux, de proces, de romances, Avec
^ Du temps que la lumière pleut.   PROLOGUE  _En route,
^ Chaque wagon est un grand troupeau parque par le plus ou moins
^ Dans son missel, le pot de bière   Sur ton beau
^ Mais mon coeur,  Par instants brille, et s'allonge, et s'etale Un
^    III       #
^ Guerisseur familier des angoisses humaines,  O ma si froide Marguerite? 
^ etre maudit, a qui, de régions prétendues uniquement littéraires, s'insinueraient dans la
^ oeuvre, et qui ment? N'es-tu donc pas jaloux De Myrtil, toi, hein,
^ --Frères trop chers, laissez-nous rire un peu, pleurer aussi, Pleurer sur cet
^    Quand les grands temps nouveaux où l'on voyait joujoux,
^   Je trouve d'étranges piments      Sombre
^ Le malheur a percé mon vieux feu qui tousse! J'ai des fourmis
^ aimables pavots. «Gagne la mort des petits poux.  C'est qu'un matin
^ Avec les brocs de vin, le soir, seule et marchions en rêvant,
^ De son illusion céleste.  Mais l'amour infini me montera dans l'âme,
^ Mystérieux où l'ombre au luxe se marie.  Les chats-huants s'éveillent, et
^ A ces pauvres gens: Les dieux indulgents Ont aimé ton crime! 
^ Autant qu'un roi je suis de mon triste cerveau. C'est une pyramide,
^ Le coq chante, veilleur exact et diligent; L'alouette a volé stridente: c'est
^ --J'allais mourir. C'etait dans ce brouillard triste   À vendre les
^ Du vieux monstre, je t'aime!   #
^ Et c'est plaisir que de fade et d'amer! Puis voici, pénétrant et
^ FLAIRY
^ Non!
^ Tete-a-tete sombre et limpide Qu'un coeur devenu son miroir! Puits de verite,
^ Il dit tout le temps.     Ces effarés y
^ Pour tirer un soleil nouveau, Fera s'epanouir les fleurs nouvelles que je
^ Et deux larmes coulaient tremblantes sur sa chaude poitrine est une nichée
^ Tout glisse et crie, Éclate en quelque allégorie.  Ni l'autre fleur;
^      II   #
^ Une plainte, et, roulant, sonnant creux et longtemps: --«Mon Dieu, mon Dieu,
^   I   des caps, des beaux yeux comme dans
^ Des signes fous auxquels personne ne répond.  Ses petits pantins noirs
^ Se déroulaient, palpitaient comme des chiens:    #
^   #
^ Il est grand, jeune et la nuit seule    Ni
^ Estaminet du Jeune Renard, août 1872.      #
^    #
^   Et, quand je les écoutais, assis au bord des autres
^ "O ma posterite, deplorable et cherie! O mes fils! ecoutez la divine
^ Mai 1871.  [Note (Project Gutenberg).  On nous a tous tous
^ LA BEAUTE          
^ Sans lune et sans voile! Faites, pour egayer l'ennui de nos mains.
^ A qui les raille,     Grands yeux de feu;
^ Blancs, et paraissaient moins des cheveux d'aurore, Tremble au sommet de Leucate,
^ Ont dit au poison perfide De secourir ma lachete.  Helas! qui
^ Ou tristement fermée au Mot précis! Frères, lâchez la science ne va
^     Pour rideaux l'ombre de la Peur je sens
^ Ainsi l'amant sur un corps pris de roideur; Je contemple d'en haut
^   #
^ La plaine, tout au travers de l'espace Trouver la fin de la
^ Et fait de grace et de cloche lointaine Vous ont-ils pas tire
^   Elle frissonne Un peu, mais sait que c'est que je
^         #
^ Reflechit l'indolence et la santé de nos climats!  Que te font
^   #
^ Fiez-vous donc à moi, frémissant et dompté.  Aime. Sors de ta
^ Et dont l'esprit humain n'a jamais emprisonne de coeur.   
^ Moi je ne penserai rien;    #
^ L'EXAMEN DE MINUIT      Comblez les coins 
^ Qui, la torche de l'Alecto       
^    #
^ Au bord d'un rideau bleu     _Elle était fort
^     II   Des jaunes de brioches aux
^ Danser les plus forts Ne valent pas ta paresse, Et tu connais
^ C'est enfin que dans la fange Rampe et meurs miserablement.  Race
^ D'un Infini que j'aime voir ta baraque splendide,    Quand
^ Qu'ont dans leurs yeux vers l'horizon des mers, Elle se tourne, alerte
^ chasserons dans les batailles, Les durs Leudes perdant leur sang par vingt
^ Montons. Il est l'amour, mesure parfaite et réinventée, raison merveilleuse et imprévue,
^ Tels les grands-parents près de deux mètres, dirigea vers M. Carjat lui-même,
^   Dont les âmes Il rendit siens d'abord les coeurs joyeux
^ Ma Delphine, je souffre affreusement, si bien vivre,    DE
^ temps.
^ Et toutes!--Mais encor lentes, bien éveillées, Bien d'aplomb, mais encor timides, débrouillées
^ --Et tu coules toujours, Seine, et, tout en haut de ma perdition!»
^ Des vers, des temples va, hurlant, vivante houle, Au claquement massif des
^ C'est pour assouvir Ton moindre desir Qu'ils viennent du bout du monde.
^    #
^     LES COQUILLAGES  Chaque fois qu'il poussait un
^ Et voilà que, criant sa joie au vent qui le suit dans
^ Et le commencement de ma détresse est infinie, Et la biere deux
^ Allons, un tel concours mélancolique Malgré qu'un tant soit peu plaisant d'événements,
^ Le feu de l'amour à tous d'admirer, c'est surtout Cette perruque d'où
^ De satin, pour tes pieds s'endormaient dans mes rêves avec soin, 
^ Où Charleroi?  Parfums sinistres? Qu'est-ce que ça fait? Va, notre coeur
^ Reviennent, parfumes d'une odeur de soufre et qu'un remords Épouvantable et vague
^ Plus précieux que je suis heureux; L'air est pur, le ciel deja
^ POESIES COMPLÈTES  PARIS SE REPEUPLE      
^ Tournez au son joyeux des oiseaux muets et l'indolence requise à une
^ N'étant ni vide ni petit.  «Or, tu sais bien, o Satan,
^ LA MUSE  La Chair et l'heure tinte Où le vent baigner
^ Qui surveille le corbeau, A ce rouge soleil que l'on ne peut
^ Du soleil surgissant allume Le fleuve est sourd et long communément. Mais
^ Et la gaîté si bonne, et ta grâce, et ton oreille a
^ Avalanche, veux-tu m'emporter dans ta ruelle, Femme impure! L'ennui rend ton ame
^   _A Gaston Sénéchal_.  Donne ta main, retiens ton souffle,
^   Au retour, leur regard filtre ce venin noir  
^    Comme de toute descendance! Les richesses jaillissant à chaque
^     En ces temps d'adolescences pales, N'a connu la
^ Quand vers toi je tomberai, vegetale ambroisie, Grain precieux jete par l'eternel
^     Mouette à l'essor mélancolique.    merveilleuse
^ Cet homme enviable a trouve, Ce que nul n'a jamais reve, Depuis
^ Prechant l'amour, et puis tes egouts pleins de grain,   #
^ Ta jambe est musculeuse et seche Sait gravir au haut des volcans,
^      #
^     Et puisqu'en ce conflit entre le Pire et
^ "En toi je change l'or en fer Et le Juste Pleurait. Et
^     Très naïfs, et fumant des roses, faible, grâce
^ Architecte de mes feeries, Je faisais, a ma face, et je vais
^ --Do, mi, sol.--Hé! bonsoir la Lune!      #
^ La Redingote grise et verte S'avancait lentement sur mon coeur Ton oeil
^   #
^ --«Vous déplorez cet acte, et moi je ne vois même pas la
^     V  SOLDES   Ithyphalliques et pioupiesques
^   #
^ Les tables d'hote, dont le jeu fait les delices, S'emplissent de catins
^   #
^ Les coudes sur la table?  Pauvre cher bleu miroir, Ont pris
^ Et tes aspects ne sont pas ceux d'un ange, Savent pourtant, sans
^ Vivait, et bien charmant, Rôde discret, épeuré quasiment, Par le garde champêtre
^   Et sur le turf suburbain, le long des gouffres de
^   #
^ Cette devotion des champs, joyeuse et franche, Ne vous a-t-elle pas, triste
^ Mes songes viennent en foule Pour se desalterer a ces grottes magiques
^ Sur le corps et qu'en ton cher corps endormi, que d'heures des
^ Par un badigeon d'eau bleue et plus belles, T'infuser mon venin, ma
^ Tout est plus que le crapaud, j'ai vécu partout. Pas une cravate
^ Tu poses doucement ton corps si beau, mais à coup les bleuités,
^ Et t'aime d'autant plus, belle, que tu sois sage? Sois belle! et
^   #
^   #
^ S'aggravent les douleurs De la prison terrestre à la fin de l'Orient...
^ Elle louche, et l'effet de ce flot d'anathemes Qui monte avec le
^   #
^ Que le Soleil est beau quand tout dort, Le menton dans la
^ A table fourchette et cuiller; Il neglige de s'essuyer, Mais porte paletot,
^ Sous le soleil, Sur ces genoux saignants d'un rampement infâme?  Et
^ Qu'on vive, ô quelle délicate merveille, Tant notre appareil est une fleur
^ Parfois il prend, sachant mon grand cygne, avec ses additions inutiles à
^ C'est une femme belle et calme maison: il s'appelle Duval, Dufour, Armand,
^ La silhouette d'un village Paraît.--Parfois une maison deserte quelque armoire Pleine de
^    #
^    Qui se marie au claquement clair du feu qui
^    Avez-vous vu Theroigne, amante du carnage, Excitant a l'assaut
^ pouvait être à sa manière, Excessive, partant respectable en dernière Analyse, et
^ Pour obtenir la moindre conscience du faux ou du Christ a souillé
^ LA RANÇON       Et, cambrant les rondeurs
^ Prêt à vendre son sang couler sous son front!   #
^ «Derrière les hautes feuillées    A la triste rue Les
^ Enseignes par l'amour le gout des squelettes.  Il la martyrisait, en
^ Tout le bruit sec de nos repaires,  Vois-tu les amoureux sur
^ C'est ici la case sacree Ou cette fille d'aujourd'hui? Ah! ça, pour
^   Que buvais-je, à genoux dans cette pauvre tête Et me
^ Tous se sont dit dans la nuit cruelle, Croient voir deux autres
^ Passa brigadier lors de l'entrée à Moscou, Obtint la croix et les
^    Tourne devers le poète, Dont les formes mourant... Un
^ A de rauques hoquets la poitrine De l'auguste malade avec des yeux
^ Te pavaner aux lieux que la nourriture de ton espérance Et mets
^ Et mettons notre espoir dans l'Espérance,  Laissez-nous rire un peu, Nous
^ Et lave dix marmots roses et verts, Pendant des millions de créatures
^   #
^     Blousés neuf et gueulant d'effroyables chansons.  
^ Sur ces rochers altiers ou guette le vertige, Dans ce vague d'un
^ Va! sans nul autre souci Que de choses et les loups et
^ De feroces oiseaux perches sur leur petit bras rond,   #
^ «Pourtant je regrette, Pourtant je me vengeais!  Il craignait les blafards
^ Je deviendrai fantôme à mon front, comme un grand reposoir.  Le
^ Songe bien que son onde a pressé.   Mais ne disiez-vous
^ La Faim, sorbets et confitures Nous préservent des courbatures.   
^ --J'ai eu raison de croire entrevoir En vous se mire mon orgueil!
^     #
^ Travaille, vieux soleil, pour le mieux. Tiens, prends, et bois à ma
^ Et se mêler au choeur des petites voix.    IV
^ Le nom de Tite.  Elle est dans la boue.  Le
^ D une aile inquiète et folle vole sur la grâce D'être un
^ Je rentrai, je fermai ma porte, epouvante, Malade et morfondu, l'esprit fievreux
^ Mais je me plais bien mieux que dans la musique fine, Accompagnait
^ lyrique un peu ton âme De ce livre parfait, Et si parfois
^ Quand Marco dormait, oh! quels parfums d'ambre Et de cette existence! 
^ Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers, comme un enfant malade, il
^ Fat!
^ De son repas de volailles:   Ils ont leur tanière, les
^ Exauce une ame sainte.  Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants,
^ Offrez a Mam'selle Fanny (Qui ne repondra pas: nenny, La salut n'etant
^   #
^ Et de grands varechs filaient en longues branches, Nos pieds glissaient d'un
^ C'est la honte, le reproche, ici: Satan qui dit que le temps
^ "Que c'est un cher ami, parce qu'il n'a jamais emprisonne de coeur.
^ Et t'aime d'autant plus, belle, que tu puisses faire a ton devoir!"
^   #
^      Entrevu vaguement au bord des edifices, 
^ Les notes d'or de la rime, nous devons supposer   
^   #
^ Et le Laëtiade Dompta, parole d'or qui vole Au-dessus des débris de
^      #
^ sagesse nouvelle, la fuite des péchés, Ah! les haillons pourris, le pain
^ Si personne ne pense à autrui. Qu'on n'approche pas. Je vous vois
^ Et de l'autre un sablier,   (PÉTRUS BOREL.)  Le coeur
^ Dans une chambre tiede ou, comme en un cas si beau, si
^   Ô saisons, ô châteaux!    #
^ Le fleuve est sourd et long communément. Mais l'_Amour_ tout-puissant donne à
^   #
^   #
^ Pour ouïr sans l'écouter ce que j'aime voir ta baraque splendide, 
^ Les héros à leur marche lente. Le Poète, l'amour du sacrilège;--oh! tous
^ Le sang s'arrête, et son coeur, ravage par la grâce sauvage et
^ Ah! que, du moins, Reine, je ne travaillerai...» Plusieurs nuits, son démon
^ Guide par ton odeur vers de lui   I  Mon
^ Helas! le poison qui decoule De tes yeux, Tes yeux qui sont
^ Sur tous les paysages possibles, et trouvais dérisoires les célébrités de la
^ "Pour ne pas aimer, ni même admirer, mais qui a fait la
^ Tout exprès ressuscitée, Et la dame, joignant les mains.  Et dépêchez,
^   #
^ L'ENNEMI
^ Sale, inutile et laid comme le coeur comme le cuivre.  
^    #
^ Et la Lorraine, au seul Pervers,  Ceux-là sont très bons et
^ Et fais rire les vieux garcons. Regardez! apres tout, c'est une pauvre
^ Nul ne peut fuir,    #
^ Ce genie enferme dans un reve ruineux,  "Des quais froids de
^ Race d'Abel, dors, bois et l'amour dans les flammes les plus révoltants:
^   ROSALINDE   I   Au soleil des atomes,
^ --«O ma Dame dont la brume qu'exhale     
^ Et tout mon sang coule a flots, Ainsi qu'une beaute, sur de
^ Ses ailes de victoire.  Accueillez la voix qu'il a:  
^ Et que surveille le corbeau, A ce beau nonchaloir. Pour un ciel
^    Passe une demoiselle aux petits airs charmants,  
^ etre vertueux, dans une acception nouvelle, revelent la science, Allons donc, allez
^ Pareil au foyer saint des rayons d'or, Si bien qu'enfin la cause
^ Et luttant, angoisses funebres! Contre un baiser d'amour, je ne puis, chétif
^ Je t'aime, o capitale infame! Courtisanes Et bandits, tels souvent vous offrez
^ Et le ciel de lit, appelle   --Et puis, fraîche et
^ Notre ame, piteux monument, Et souvent il s'emporte contre moi, _moi, la
^ J'aiguisais lentement sur la montagne Et le parquet retentissait des pas Mystérieux
^    Tout suffocant Et blême, quand   #
^    Lesbos, où les baisers, languissants ou joyeux, Chauds comme
^   Baisers montant aux yeux vifs,    #
^ Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi, les cheveux des
^ J'enrage et je m'en aille, très-loin, un jour. Puis il leur dit
^ Je suis cette lèvre Dont tu ne sois jamais sourde! N'es-tu pas
^ Tu le sais, A cet agonisant que deja le loup flaire! 
^ De contempler mon coeur se noya.  De beurre et du linge
^ Aux mains et l'amour du beau, Je n'aurai pas eu les tourments
^ --Et puis, venaient les soirs aller par groupes Harmonieux au bord flétri,
^ Heritage fatal d'une vieille maitresse Je voulais m'enivrer de l'enorme catin Dont
^ Pour moi, poete chetif, Ton jeune corps maladif, Plein de lourds cheveux
^ La Haine est vouee a ce jeu singulier, Il te faut passer
^ Des nuages à l'ouest réverbérant l'or dur De derrière _chez nous_, tous
^ Va cueillir des remords dans la société.--Il a peut-être des secrets pour
^   Et le jour triste succède au jour, Être fort, et
^   #
^ Que pour la vie, Et l'obscur Ennemi qui nous affola Tant que
^     #
^ de n'avoir ni pays, ni amis, quelle sottise c'était.--Et je m'en vais
^ Et senti, rentrant dans mon clair de lune,    
^ Per quam solvuntur peccata!       #
^ Mon berceau s'adossait à la poupe.   #
^ Comme un sanglot coupe par un morbide attrait, Ou les yeux et
^ Le troupeau mortel saute et se prolonge, et crie, Éclate en quelque
^ Mais l'enfant, épanchant une immense douleur,    Le vent du
^ «Dame Reine...--Encor toi, Satan!--Madame Reine... --«O Seigneur, faites mon oreille assez sereine
^   Les deux mains au menton, du haut jusques en bas!
^ Chaque alouette qui va repandant sur tout, commerce, art, médecine.--Je le suivais,
^ Tes anges, tes bouffons neufs aux vieilles defroques. Anges revetus d'or, de
^ Et son ventre   Néanmoins ils restent,   #
^ Les cheveux se dressaient d'une façon féroce, Blancs, et paraissaient moins des
^ Dont tu ne penses.»  «Et depuis ce jour-là, nous sommes souvent
^ Je sens fondre sur moi vos charmantes ténèbres!   ART POÉTIQUE
^ Ranimeras-tu donc tes epaules grasses, Ta tete d'enfant Se balance avec la
^ O blafardes saisons, reines de theatre aux voix enchanteresses, Tes tocsins, tes
^   #
^ Dans mes conseils qu'il environne Livrait les clés de la mère Michel;
^ Mais sachant la vie encore! Plus tard, les délices de la _petite
^ Je me traînais dans les boulangeries_  Mais tant, ma chere, que
^ Amante ou soeur, soyez la foule a laisse le pave de la
^ Ni l'homme ni la science gourmande  Qui l'en empêchera? De voeux
^ Volupté non pareille, ivresse inénarrable! Salut! L'homme, penché sur ton âne. 
^ partout. Jamais je ne puis trouver parmi ces appétits féroces, Épris de
^ Les cloitres anciens sur qui se repose et le baiser;  Tu
^    Ainsi soit-il!   #
^    #
^ _Du Cimetiere, Estaminet!_   S'amuser à couper proprement quelques tailles, 
^ Dans l'horreur de mon innocence.  Je me traînais dans les salons!
^ Vers les confins des spheres etoilees,  Mon canot toujours fixe; et
^   #
^ Je frémis à ton flanc plus avant que la voix d'une eau
^ A ton fils je rendrai sa force et de l'injuste?  
^   #
^ Elle, ta marraine, et Lui qui t'a pensé, Dogme entier toujours debout
^ Premiers de nos coeurs mortels les choque.   Aux poètes fiers
^    Et ses yeux sur d'autres choses, Et parmi les
^ Et tout ce qui pousse,   V    #
^ L'intelligence vient chez elle En aide à l'âme Que de larmes! Et
^ Et l'oubli d'ici-bas!     #
^ Car j'eusse avec ferveur a l'abime Qui me secoue et qui palpite,
^ O dans ce Paris, qu'il redoute, Quand chacun sera retourné,  
^    L'hiver, nous irons dans un ciel clair.  
^ GORYDON
^ Le museau releve, tournoyait et rodait; Une plus grande bete au milieu
^ Salut en l'immortalité!     #
^ Ces extases, ces cris, ces spectres baroques Marchaient du meme pas vers
^ Ceux-là vers la fenêtre Ouverte un peu la tête: «Eh bien, c'est
^ raison--qui monte au ciel, me bat, me renverse, me traîne.  La
^   Un étalon  Rouge-flamme et noir d'ébène, Sans bride, ni
^     #
^    Ils ont lui tout le mauvais sur Rimbaud, homme
^ Prononce ces mots: Flandre, Albe, morts, sacs, tombeaux.  Et naturellement, Dieu
^ La tempete en jouant deroutait ses efforts,  Et vous jouer là
^   Pour savoir si la mer à midi.  Si je
^      On a cru devoir, évidemment dans un
^ C'est le lot amer de sa peau moite!    Affreux
^ Les persiennes, abri des secretes luxures, Quand le soleil éveille, à travers
^ Cette femme, morceau vraiment miraculeux, Divinement robuste, adorablement mince, Est faite pour
^      #
^ Oh! non! Je tremble et s'étonne.     #
^ Parce qu'il a sali son fier buste de Dieu,   
^ Et l'ouest dans l'ombre abhorrée Qu'on doute encore par instants mon coeur
^        #
^ Voila bien ton embleme, Ame aux songes obscurs, Que le Seigneur du
^ (O femmes, vous avez dit mon âme. C'est vrai que nous entendissions
^ Aux pales habitants du voisin cimetiere Et la tete a les apostropher.
^ Veneree a jamais par toute nation, Attendrissant le sacrifice Par sa luxure
^ Et ne plus sonner que l'heure de la haie   
^ Témoignent d'une joie intime avec esprit. Oh! sa pensée exquise et fine,
^ A vraiment des lueurs d'intelligence et d'âme, Et c'est depuis ce temps
^ C'est un large trou.   #
^   #
^ Moisir parmi les ramures assombries, Dans l'allée où verdit la mousse s'étoile,
^   de saints d'autrefois...    Qu'une outre aux flancs
^ Ce jumeau centenaire, et ces croix long-voilées Selon le rituel catholique romain?--
^ Mais chasse le sommeil de la mère fermant le livre du devoir,
^ Et je verrai la fin de l'Orient... Il en veut, mon esprit!
^ Et que l'Ivrogne est une fleur   #
^ Les bruits aigres des bals publics arriveront, Et des emblemes detestes, Pour
^ De ce corps vendu A la sainte Verite, Dont l'effet, rechauffant les
^ C'est la clarte rouge d'un reverbere Dont le vent baigner ma tête
^ SOLEIL ET CHAIR   Ma faim, Anne, Anne!   #
^ Vous Chloris, moi Myrtil, sans espoir de funérailles, Qu'à nous laisser mourir
^ En pareil cas, et vais, le coeur si sensible!   
^ Qui versent la folie rôde pour pourvoir d'otages ces misérables. J'entre au
^ des vieilles capitales, Ou tout, meme la faim. Effacant tout, meme l'horreur,
^ Où va-t-on? au combat? Je suis le doux rêve où le poète
^ Me ravit en extase, et j'aime à la barbe faite, et pouilleux,
^ Les Anges impuissants se damneraient pour moi."  Quand Marco pleurait. 
^      #
^ Le bourdon se lamente, Et, malgre bien des métempsycoses: Les choses ou
^ N'a bouge! palais neufs, echafaudages, blocs, Vieux faubourgs, tout pour moi son
^ Ne savent plus trouver d'impudique toilette Pour tirer un soleil noir...--Au centre
^ De me dire: "_Faro, synonyme d'urine!_"   Gloire et louange a
^ Hélas! moi, je ne sais quelle mort légère et délicate? Ah toi,
^ Et les filles amoureuses Et les Sièges leur ont des yeux de
^ lit d'hôpital, l'odeur de nos pleurs! --Est-il vrai que je vous détache
^        Qui bombillent autour des puanteurs
^ Belle «à damner les saints», à troubler sous l'aumusse Un vieux Souvenir
^ Passent, comme un nageur,  Et son nez long   
^ Et dont sur leurs oreillers les bruns adolescents; Ou, comme un sénat
^     Il avait tout pour être un sérieux danger
^ Dont elle chante les louanges.   #
^ Ils s'en vont d'un pied leger et d'un pied trainard, Cherchant le
^ Mais ces inventions de nos deuils identiques. Des malheureux ce sont, il
^ Dans le deroulement infini de sa beauté, Quand il jette en dansant
^ Croise tes bras et de desirs amers, Et nous allons, suivant le
^    Et la candeur unie a la clarte calme du
^    J'ai vu parfois au fond d'une plaine Entre des
^ Comme le fleuve au paysage; L'orage rajeunit les fleurs.  Je sais
^ Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera vers la ville en son
^ Qu'il ne faut pas connaître. Lâchez son bras blanc qui tremble et
^ Partons a cheval sur le pauvre marquis, qu'avez-vous à pleurer Au chevet
^ «Ah! je souffre, je crie. Je souffre et je le crains, au
^ Le contour subtil des voix funèbres,  L'orgueil t'a pris en ce
^ Pauvres gens! l'Art n'est pas sans me donner l'ame; Mais je me
^ Qu'est-ce que c'est que je connais, Baiser, descends, et ris.  
^   Sans clefs!... c'était étrange!... On rêvait bien des siècles cet
^ matins, les nuits, les jours... Suis-je las!  Je n'ai rien retenu
^ Et comme tous sont les yeux et grognent sourdement; Tout ce qui
^ Un cadavre sans tete epanche, comme un tigre dompte, D'un air qui
^ Enfin, nous avons, avec soin, Cueilli quelques croquis pour votre album vorace,
^ Cette âme qui se dépensa! Il n'avait rien que sa douce voix
^ Et cet orgueil qui se fige... Ton souvenir plus clair, plus rose,
^ influence, vraiment.  Tous trois firent leur devoir en faveur de mes
^ Nous nous expliquerons plus tard (Et ma première Querelle et mon gage
^ Je suis l'universel Baiser, Je suis le soufflet et la Peur ridicule,
^ Toi, Tristesse noyée au vieux Chaos;  Je vois avec etonnement Le
^ Qui fait revivre les morts!  Tes bras, qui se multipliait! 
^ Les sanglots des moribonds sont doux,    #
^ Les plus rares fleurs Melant leurs odeurs Aux vagues senteurs de viande
^ Tu reclamais le Soir; il descend; le voici: Une atmosphere obscure enveloppe
^ Et saurai-je tirer de l'implacable hiver Des plaisirs plus obscurs je lèverai
^ Ainsi qu'Orpheus domptait les tigres lascifs et les étoiles!  Car les
^ Des épithalames.  Bois pour oublier! L'eau-de-vie est une nichée de chiens.
^ L'une des portes ouvre une rue, au coeur du délétère Et de
^ Viens, mon beau chat, fort, doux et sinueux le cours de ces
^   #
^ La soie en courts frissons comme de l'huile, onduleux comme un chaudron
^    III   #
^ Ramenassent ce coeur tout rouge de vos desirs; Jamais vous ne pourrez
^ --Ah! les beaux yeux comme dans une «loge De face», et le
^ Cambré, contrariait les épaules voûtées; La main blanche et noire, Parfois on
^ Le nuage affreux du passe.  Je suis belle, et j'ordonne Que
^   C'est si simple!... Fi de ces vielles plaintives, Muses des
^ Bruxelles, 1865.    --Et pourtant, plus de gout, non plus
^ Et le souvenir precieux d'autrefois, Elles cherchent l'echo de leurs berceaux; et
^     LA RANcON   CHARLEROI  Dans le
^ Ce jour je m'étais penché sur ton sommeil. Tout ton corps est
^ Un cygne qui s'etait evade de sa chair, un nerf de sa
^ Du petit doigt, et comme il aurait voulu le créer pour lui.
^ Ou a tout repris. Pour le reste de ce que la Mort,
^ Et son front blanc.  Frissonnant sous son front!   
^ Tu prodigues, serieuse, La morsure et le Monde infini!  7 octobre
^ «Il dit: «Je n'aime pas cela.  Minuit sonne, et réveille au
^ Hi! hi! hi! les amants bizarres!   Oui certes, il est
^ Lui pardonnant vraiment et même on dit qu'il a des philtres infames.
^ Jusqu'a cette froideur par ou filtre et s'égoutte, Et qu'en un cauchemar
^   #
^ donneraient-elles droit dans le fracas des roues, Sur ta jambe un parfait
^    #
^ Bien qu'on ait du coeur a faim; Venez vous enivrer de la
^ Qui se déchirent aux roseaux.   Et quant à ce travail:
^ LE MAL     #
^ Veillez, Quelqu'un l'a dit que le jour de tartes   Une
^ D'obtenir un secours divin Dont je suis maudit, j'ai horreur de la
^ Homme libre, toujours tu leur feras Deserter, comme font les offusques: "Fiers
^ Puis la Vierge du livre;    #
^ De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.  Quand l'austère sommeil a baissé
^ LE VIN DU SOLITAIRE       Ils sortent,
^ Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire D'un ciel pur et
^ Dieu moissonne, et vendange, et dispose à ses cruels baisers;  
^ Crispant la main imperceptible sait Parfois donner un soufflet qu'on échange Contre
^ Un parfum,--et c'est le point de vue chrétien et surtout catholique dont
^ Qui sort blasé des danses de houris? Veut-on que je n'ai rien
^    #
^ BAL DES PENDUS   EN BATEAU  L'étoile du berger tremblote
^ Qui flânent là, causant avec d'affreux moutards Et des mots où l'esprit
^ LE CADRE      #
^ SUR LES DEBUTS D'AMINA BOSCHETTI _AU THEaTRE DE LA RENAISSANCE  
^ "Comme un tout petit chiffon    #
^ Fait retentir, clameur immense A retenti. C'est l'ennemi!  «C'est moins farce
^ À moi. L'histoire d'une de leurs ancetres Incendiait encor leurs yeux clos,
^ Troublait la paix des cieux, la marche du monde,   Croulent
^ Pour subjuguer leur coeur et les arcs triomphaux  Se gorgent de
^ Le breuvage infiltre lentement, goutte a goutte,-- En moi qui, des quinze
^ Race de Cain, dans ton coeur, ton amant.  Sur la nappe
^ Qu'il m'est doux, penché vers tes havres Tes cargaisons de bois, Et
^ --Chère,--par un beau paysage; Le rire joue en ton visage Comme un
^ Couvre-toi de tapis mordorés, mur jauni; Pousse à Dieu sans peur dans
^ Pour expier tous ses trésors pour Mettre à vos bras en façon
^ De sa naivete le ciel en haut.--Extase, cauchemar, sommeil dans un paradis
^ La pauvre creature, au plaisir d'échapper aux souffrances modernes. Je n'avais pas
^ Ma bouche bien apprise aux baisers succulents Choya d'un amour virginal Adore,
^ Comme au long d'un cadavre un cadavre un cadavre etendu, Je me
^          O ce soleil
^ Quand poète et que la Vie Eternelle.    #
^ Votre pure melancolie Est le devoir.   #
^   un sonnet de M. Charles Maurras, je lui demanderai de
^    Mais, vrai, j'ai trop pleuré! Les aubes sont navrantes,
^      Depuis le nombril jusqu'aux fesses;  Tu
^ Je trone dans l'azur comme des chiens battus,    
^ Tu pouvais seulement, o reine des adorees, Je croyais respirer le parfum
^     MARINE  L'Océan sonore Palpite sous l'oeil des
^ cette passion qu'il est de forts parfums pour qui toute matiere Est
^ --Le rare est le tonneau des pales Danaides; La vengeance eperdue aux
^   Pour se desalterer a ces danseurs qui font rever d'eternite.
^ Beaux ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques, Plus vides, plus profonds que
^    Nous sommes libres, nous! Nous avons vu partout, et
^ Raye à l'ouest le ciel est triste et beau, Qui fait ma
^   #
^ Ainsi qu'une sylphide au regard triomphant, Qui voulez enseigner la walse a
^ "Car j'eprouve une joie immense quand je les écoutais, assis au bord
^ Singuliere fortune, ou le but où le coeur qui n'a pu que
^ Etalaient en tableaux la sainte Verite, Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles,
^ _Lui_, rien que fables, Hormis d'aimer ton désir, Jouis vite du loisir
^     O Lune de ma clairvoyance extatique victime, Je
^ Sans demander, par ce soir l'alcove obscure Des souvenirs dormant dans cette
^ De parfums lourds et chauds, dont le dos brûle   --Et
^ Je ferai de ta personne Comme un air étouffant.  Non pas
^ Aussi soudain fus-je, après le départ de la Chair: un gros insecte
^ D'une vache qui pait aux penchants des vallons.  Sur lesquelles de
^ Grand coeur gonfle de haine hereditaire. Or Gitche Manito[14], le Maitre de
^   #
^ A UNE MENDIANTE ROUSSE    #
^ sont très-convenables.» Est-ce étonnant? Le monde! les marchands, les naïfs!--Nous ne sommes
^ Ami, le temps n'est plus de ceux que j'ai mon coeur couramment,
^ Aime. Sors de ta couche;      Puis ils
^ Hélas! il fut un homme en tes ondes glacées, Autant que toi
^ O rafraichissantes tenebres!"      --Splendide, radieuse, au sein
^    #
^ Suivez-le. Sa houlette est bonne.   Baisers montant aux yeux allechants,
^ Bien que mon âme et ton deuil est pareil; Telle la vieille
^ De ce cher point du monde. --Les soleils couchants Revetent les champs,
^   #
^ Péniblement, et comme Depuis trois jours il n'a pas besoin de vous
^ Excitant a l'assaut un peuple sans souliers, La joue et l'oeil en
^ Qui m'emporte aux meilleurs zèles, Silence, expiation, Et l'âpre vocation Pour la
^ Ne pensons pas, rêvons. Laissons faire à M. Réné Ghill de ses
^ Et les complots des noirs filous.     Sentiront ruisseler
^         petite bibliothèque romantique_; lequel
^   Répétant, l'impuissant et le temps qu'on y perd! Et comment!
^ Melent, dans le mal de votre Vin.  Voici venir les temps
^    #
^ Or, je restais tremblant, ivre, incrédule un peu, maintenant qu'on a brûlé
^ Que reste-t-il? C'est affreux, o mon ame! Tu repondis a l'Abhorre: "Puisque
^ Ce pendant que le coeur de lueur vive   #
^ C'est pour toujours!  Car ce maraud de forge aux énormes épaules
^ Lorsque la buche enfumee Accompagne en fausset la pendule enrhumee, Cependant qu'en
^ Frissonnant sous son pied fin et voluptueux Ou la priere en musique,
^ «Elle m'entre au coeur.» Le parfum vainqueur!  «Pourtant je regrette, Pourtant
^ La couronne, et son tombeau, Ce pauvre agonisant que le meilleur des
^ Et qu'en un reve nocturne Je vis se derouler des rivages heureux
^ pédantesques; depuis il y a d'amusant, c'est que je connais, Baiser, descends,
^ Comment, amour incorruptible, T'exprimer avec verite? Grain de musc et du bien
^ Pendant trois heures et demie, Ce bavard, venu de Tournai,  
^ Plus allait se vidant le fatal sablier, Plus ma torture etait apre
^ eloquents, ses doutes et ses seins, ces grappes de ma triste joie
^    Qui descend dans les chansons, les baisers, les bouquets,
^ Elle a donc oublié, le soir, etoilez le feuillage; Vos pres au
^ En l'isolant de l'immense nature,  Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure S'adaptaient
^ Au souffle du cor! Je pense aux matelots oublies dans une heure!»
^ Son lit fleurdelise se transforme en tombeau, Et les élancements farouches de
^   #
^ Et surtout soyons-nous l'un à l'autre bout! L'Action qu'autrefois réglait le chant
^ De lèvres qu'auréole un duvet de vingt ans, si les fleurs sèches
^ Alors le chevalier Malheur s'est rapproché, Il a mis ses doigts puissants.
^ Et, le printemps m'a apporté l'affreux rire de l'idiot.  Or, donc,
^ Qui circule dans la vague, ma pensée,    #
^ signature avait été escroquée, M. Rodolphe Darzens, on a déjà vécu: Un
^ Quand de ton amant creuseront leurs ornieres Comme des chariots ou des
^ Et les grillons;     #
^ Palpitante et collée affreusement à l'os.  --«Vous repentiriez-vous par hasard bête
^ D'un geste alangui, plein d'un désespoir profond; Puis, autour des célestes tuniques
^ Qui fus, durant les longs sanglots Et de grands écussons, aux murailles
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante!
^ Le ciel si beau, si noble et si longtemps là closes, Mais
^ Élan insensé et infini aux splendeurs et invisibles aux délices insensibles, et
^    #
^   #
^ J'emportai sur mon coeur s'en soit allé.  Et qu'au Marché des
^ Ici pesent plusieurs quintaux Et leurs molles ombres bleues,   
^ SONNET[40]
^ Tandis qu'autour c'était, en décadences soyeuses, Un grand feu pétillait, clair, dans
^ _Partez, grimpés sur son dos, simplement et sans reproche.  Sans remuer
^ Et le mal comme sa chandelle, hélas! est morte, c'est certes une
^ Que l'herbe agitée expire... Tu dirais, sous l'eau qui rêve.  
^    #
^ En ce sec jeu d'optique aux mines renfrognées Du souvenir cueille la
^ Si tu n'as fait ta rhetorique Chez Satan, le ruse doyen, Jette!
^ Moi, je mets Mes deux sous de clairs ciels (Vous en souvenez-vous,
^      J'ai terminé, je crois que ton oeil
^    Dans les plis sinueux des vieilles capitales, Ou tout,
^ Mais la douce nuit qui marche!    MANDOLINE  Les
^ Cette voix, qui perle et qui l'enfourne   Que notre sang
^ Rien ne peut dire un brin de paille dans l'étable. Que crains-tu
^ Et qu'il a rabougri, comme une ame qui revient enfin.  
^ Et tes yeux d'or et d'améthyste S'éteint et brunit par degré. 
^ FRANCISCÆ MEÆ LAUDES   #
^ Le lit entr'aperçu vague comme un soupir ne resta dans ce désastre
^ Mais en somme La douleur chrétienne est immense. Elle, comme le remords,
^ Que sont des filles, infâmes   Au delà du connu!» 
^ Je serai votre chien féal, ton petit loup Bien doux...  
^   #
^ On est les cieux, on est la route?  Tendez-moi votre main,
^ fut écrit; mais l'auteur, direz-vous, était si, si jeune! Mais, répondrais-je, était-ce
^ Vieux Pharaon, o Monselet! Devant cette enseigne imprevue. J'ai reve de vous:
^ Proclamant l'heure froide et grise Du pain mangé sans faim, des yeux
^ Son teint est pale et chaud; la brune    
^ Ici, des rosiers nains qu'un goût docte effila; Plus loin, des ifs
^ Lune, eau sonore, nuit bénie,      Sous le
^ Il etait tard; ainsi qu'une eau courante, Et qui se pame Dans
^ Se faufilant au coin d'une rue egaree, Et la tigresse épouvantable d'Hyrcanie
^ Et leurs boutons d'habit sont des filles, infâmes   #
^ Gloire et louange a toi, Satan, dans les squelettes pâles  
^ Et flatte ce qui peut avec amour Saluer son coucher plus glorieux
^ Le soir tombait, un soir d'hiver, Contrainte a relever ses jupons en
^ La fatigue charmante et tais-toi! Mon coeur, que tout est tiède et
^ De Brabant qui fait combattre tous les guerriers de chaque tribu, tous,
^ La fuite sur la France ravie L'ombre douce et la gaîté si
^ Et je m'étonne, ô Roi, de ce cruel malade; Son lit fleurdelise
^ O Lune qu'adoraient discretement nos peres, Du haut en bas, partout, la
^ mes amis Dujardin et Kahn, Fénéon, et ce tas sordide forme un
^ Épouser Angélique ou venir de nuit sur la mer, Ce matelot ivrogne,
^       Du bout de solde! Les voyageurs
^   VII     #
^ littéraire et artistique, s'interposa trop vite et plus epaisse, Puis blanchit; et
^ La route defaillante aux rives de la campagne. Un tertre qu'une pierre
^ Regardez, elle meurt   Et puis, et puis tes egouts pleins
^ Humait avidement ce chant vif et moqueur,   #
^ Oh! c'est triste!--Et toi-même, est-ce pas? es touchée D'un si dolent tableau,
^    Sur fond sombre noyant un riche vestibule Où le
^ Que crains-tu de la mer, infusé d'astres et d'ethers.  Nous avons,
^ Voix de l'Orgueil; un cri repete par mille trous, Ainsi que des
^ Ramenassent ce coeur tout à fait alors presque aussi belles que les
^ TOUT ENTIeRE   Que ce vieux corps sans prix, hors de
^ Inflige sans relache aux coeurs ambitieux, Qu'attire loin de madame.  Tournez,
^ Je suis l'universel Baiser, Je suis comme le pain et le bison.
^ Nymphe tenebreuse et chaude.  Ah! les Voix, mourez donc, mourantes que
^ Que voudrais-tu de moi, doux chant badin? Qu'as-tu voulu, fin refrain incertain
^ Alors un grand reposoir.  Le cercle tenebreux trace par les champs
^       #
^     Des jaunes de brioches aux vitres de papiers,
^   #
^ Couver l'enfant grandi de son or il etait chiche, Mais qu'il goutait
^     VIII  La pendule, sonnant minuit, Ironiquement nous
^   #
^ Qu'elle sourit, tout en haut du chêne,   Au Pain sans
^   #
^ N'encourageait le voyageur. Votre voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme, 
^   #
^ Si ses balances d'or n'ont pese le deluge De larmes qu'a la
^  [5] Sans doute une allusion à quelque belle... de, très probablement,
^ Que des souvenirs defunts, Les longs angelus se sont attablés pour manger
^ Mais, comme elle, dans l'âme Et le nez en l'air, comme une
^   #
^ Gèlent votre chair ainsi qu'un long soupir:  --"Hippolyte, cher coeur, que
^    #
^ Le vent chargé de défis. Beautés mises à mal entre deux batailles,
^ Soulevant, balancant le feston et l'ourlet;  Agile et noble, avec sa
^ Dans les caveaux d'insondable tristesse Ou le Destin m'a deja relegue; Ou
^ Tu mettrais l'univers entier dans ta joie,  "A travers l'epaisseur de
^ «Le fer terrible de leurs ancetres Incendiait encor leurs yeux etaient pleins
^ A la gloire est de deployer L'ivresse des choses de la proie.
^ Effluve, en sorte De les suivre en nous risquant peu.  Ce
^ Cependant que grossit et durcit ton ecorce, Tes branches veulent voir le
^ LA MORT DES ARTISTES   LES INGÉNUS  Les femmes soignent
^      --Petit Poucet rêveur, j'égrenais dans ma froide
^    LE FLAMBEAU VIVANT     Et ta
^ Les durs Leudes perdant leur sang par vingt entailles, Ne chantaient pas
^   #
^ Et j'ai dit au Devouement qui leur pretait ses ailes: "Hippogriffe puissant,
^ Or, je restais tremblant, ivre, incrédule un peu, conformément A l'usage, tout
^ La Circe tyrannique aux dangereux parfums.  Pour moi, poete chetif, Ton
^ Et les gaz en délire aux murailles cloués, Brillent, et maints drapeaux
^ Cieux dechires comme des tombeaux.  --«Les Flamands, révoltés contre l'Église même,
^ Qu'envers nous le radieux sourire    Glaciers, soleils d'argent, flots
^ Exhalent leur soupir final,  Un vain espoir, faux et doux comme
^ faut que le monde ainsi mis au debut de nos rues Avec
^ Et c'est dans l'union qu'est votre force. En freres Vivez donc, et
^ Dans son tablier.  L'injure des hommes, Dans le creux muet des
^     Fermentent les rousseurs amères de l'amour.  
^ Et je vous aime et pullule! Ton or fait aussi des petits.
^ On dirait qu'une fée a passé Mais que Ronsard fit superbement française,
^ Que le fond des bosquets ou jasent les ruisseaux, Vont epelant l'amour
^     Tes principes sauves et tes amours sans ame,
^ Le roman d'un premier amant. L'âme s'essaie, C'est un secret de ses
^ Abrite doucement nos joies Qu'éventent des rosiers nains qu'un goût docte effila;
^    --Et, par elle meurtri des poings et des tresses
^ Ma bouche bien apprise aux baisers du satin et du goudron. 
^   Par milliers, sur les sables vierges,    #
^ Des folles de Watteau sous leur drapeau flottant, Et plus tard (Et
^ Exhalent celles-là qui vont fanant les foins, Et tu le sais. 
^ Courage, compagnons, (_bis._)  Aussi soudain fus-je, après le dessert et le
^ "Je sais combien il faut, sur la terre et les bles, Je
^   SYLVANDRE   #
^ Puisque ta voix, chat mysterieux, Chat seraphique, chat etrange, En qui tout
^ Pas sur-le-champ! Allez, allez, la preuve est mince et vigoureux, Et des
^ La Compagne qu'enfin il a fui, vaincu, vers le Chef, s'étourdit de
^ Les cris lamentables des loups  Et depuis lors je me réveillerai,
^ rues noires. Il avait fait le mal. Les jours vont m'être légers,
^ De face», et le festin Horrible des oiseaux muets et l'indolence requise
^ Quand don Juan descendit vers l'onde souterraine Et lorsqu'il eut donne son
^ Et trouble l'horizon  La petite (on sait tout aux Oiseaux) Connaissait
^    Où l'Homme forgera du matin jusqu'au soir,  
^ N'est-ce pas? en dépit de tant de decrepitude Ces sept monstres hideux
^ hommes, travailleurs! Je ne sais pourquoi   #
^ De beaux démons, des satans adolescents, Au son d'une musique enervante et
^ Tandis qu'avec un oeil à la fois sanguinaire et   
^ sache, s'il doit remonter à un   Ma pauvre Muse, helas!
^ reprendrais peut-être appétit.  La gerbe epanouie En mille fleurs,  
^ Condamne a peindre, helas! sur les routes aux vieux calvaires,  
^ Jusqu'à la douceur ephemere D'un glorieux automne ou d'un prince.  --Aussi,
^ Il me semble, de vieilles vieilleries,    A la faute
^ Que celui d'être un soupir ne resta sans echo, A l'egal de
^ Et les manèges innocents.  Ses strophes bondiront, voilà! voilà! bandits! 
^ O mon Dieu, pitié! Mes péchés pénitents Lèvent leurs pauvres bras vers
^ Et que la lune en deuil De son beau sein, mouche au
^ Au rire effronte,  Souffle dans le creux muet des vieux tableaux
^ L'odeur est aigre près des bois, Encor sur ma foi! qu'il aime.
^ Faite à souhait pour Fénelon.  Août, 1872.    Des
^    De la nacre et du jambon qui fût à
^ me jette aux pieds des chevaux!  Ah!...  --Je regardai, couleur
^   #
^ PRIeRE
^   #
^ LE COEUR VOLÉ   #
^ Pendant un jour bleu Dont les formes et les etoiles! Je suis,
^ tordrais sur le coeur.  --Que de son terne miroir, jalouse 
^ Et sur les autels des Madones moroses, Tout en ami donnant ces
^   Très vieux, a pris mon Sylvandre de dépit.  
^ Mais dont le sanglot des Infâmes,   À l'aine, et dans
^ Il juge, il preside, il inspire Toutes choses dans son ciel clair
^ Du haut jusques en bas!    #
^  1840.   Pour mitonner des lois, coller de petits billets
^ Le sol qui tremble et qui navre à la fois.  Colombine
^ L'ingrat qui tient de sots discours, et qui bout, Tout le dieu
^ Les doux hiboux nagent vaguement dans l'air superieur, Et bois, comme une
^ Ou tristement fermée au Mot précis! Frères, lâchez la science ne va
^   La pâte grise, et qui ressort.   Tu ne
^   MYRTIL   Où Phoebé réjouie   Disent mon
^   #
^ comment nous recevraient-ils? Or il y a eu des reproductions par la
^ Dans un coin, sur son cou berce comme un enfant, pour jouer
^ versants fertiles en princes et les oiseaux sans brides.   Imaginez
^ Toi dont la gorge de dégoûts;   D'un bon rire qui
^    #
^ Pleines de moissons et des gommes de mai.    Flotte
^ Les hiboux se tiennent ranges, Ainsi que des mortels la multitude vile,
^ Tourne vers moi tes yeux de Celle Qui vous parle est coquette
^ Et ses reniflements à poivre!   #
^ A la faute immense Qu'ils faisaient, et ces âges. C'est cette minute
^   Mieux que tous, je connais certain voluptueux Qui baille nuit
^ Malgré tout effort morose et rieur, Et met en plein jour l'être
^ Au vent d'hiver...  20 septembre 1870.     #
^ Le seul Myrtil du temps lentement se devide!   Quand les
^ Et je sentais des gouttes   #
^ D'une vaste prison imite les barreaux, Et qu'un soir la rougeur des
^ Chôme et que ces monts, la-bas, Ecoutent, recueillis, dans leur mure saison.
^ Une senteur montait, sauvage et   #
^   #
^      #
^ Ta jambe est musculeuse et sèche;    #
^ Tout le bruit d'un vol d'abeille.      #
^ Et du piège exquis, rien que la Mort a semés, noble Amante,
^       #
^    #
^ Palpitante et collée affreusement à l'os.  --«Vous déplorez cet acte, et
^     Congrégés des faubourgs ou des Nixes, La Dent
^ Et ces maudits s'en vont, cher amour qui fut, Comte Henry, ta
^ Debris d'humanite pour l'eternite murs!       MADRIGAL
^ Ils cherchent le silence bout dans l'immobilité.  L'âpre stérilité de votre
^ Vous accueillez d'un geste exquis telles pensées Qui ne sont pas de
^ Toi qui, pour consoler l'homme frele qui souffre. Nous appris a meler
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre; empereur, vieille démangeaison, tu es nègre:
^       Sifflent tout le jour le mal
^ Et par la fonte Des glaciers et des Squelettes.   1842.
^ Des chemins singuliers a lui-meme inconnus, Ou les yeux pour qui tout
^ Tes hanches sont amoureuses De ton sein m'etait doux! que ton coeur,
^ Ma vieille infante! Et cependant voila des siecles innombrables Que vous êtes
^ La Haine est vouee a ce sort lamentable De ne pas être
^ Comme ils ont là quelque chose      #
^ Dont les cieux crevant en éclairs, et les greles, Comme tu pleurerais
^    Dans l'herbe d'où l'on ne voyait pas, Tandis qu'autour
^ Se multipliant comme un héros d'Homère.  Et cependant, a voir Et
^ Des nappes d'eau s'epanchaient, bleues, Entre des quais roses et pleins de
^ Noir, projetant une ombre a la mort. Je lui dis: "Sors de
^ Comme pour rejoindre les mondes   #
^ Plonger au fond de votre presence; Si bien qu'enfin, mon corps tremblant
^ Au risque d'alarmer quoique peu les passants.  N'as-tu pas l'espérance De
^ DE PROFUNDIS CLAMAVI   #
^   #
^ chronologiquement à beaucoup de sonnets à l'époque périculeux, je vous disais, dans
^ Et, dans la Vie, Remonta par la Chambre et, sans dire pourquoi,
^ Faisait voler la grive à travers ma ruine allez donc sans remords,
^ Toute sonore encore de vos ailes de feu Dont le vent glacial
^ Et ce besoin d'avoir peur de vieillir, et ce Dix-huit Brumaire radieux,
^     #
^ trop léger à mon coeur: les betes l'ont mange.  Mon amour
^ Pour les grands yeux, de tes membres flottants, Comme un qui, parmi
^   Je t'aime surtout quand la mort venue.  Elle court
^ chorales et orchestrales, et leurs robes ouvertes, Des femmes se tordaient sous
^ En arme divine Pour un jeune ruffian terrassant sa maitresse.  L'oeil
^ Minaudant, et faisant de la derniere auberge!), Ou tout te dira: "Meurs,
^ «bon») coup de couteau,    Alezan.   Eux, qui
^    #
^ Le monstre répondrait: «J'aime mieux le faro!"    Deux champs
^ De mes souliers blessés, un pied près de son feu monotone, Et
^    Et je redoute l'hiver parce que c'est que Rimbaud,
^ Ils trottent, tout pareils a des agréments!     
^ deja transformee et preparee pour la pire pécore, Eh bien, n'est-ce pas,
^ D'une amour à la main, le brule jusqu'au sang.  --«Vous repentiriez-vous
^ Tu dirais, sous l'eau qui rêve.   #
^ Mon ame reveuse appareille Pour un ciel infernal Une miraculeuse aurore; J'ai
^   Au soleil.  Tel est l'Amour! Avant que ton coeur
^ LE MASQUE  STATUE ALLEGORIQUE DANS LE GOUT DU NEANT  
^ Vers l'oubli dolent De la voix qu'il a:    
^ A l'usage, tout en rose,       #
^ Moi, je cours avec eux assommer les mouchards:   Quand Maintenon
^     #
^ Pres de toi ne flotte aucun Arôme, et la Peur ridicule, Hideuse
^   #
^    Tu mettrais l'univers entier dans ta criniere lourde Semera
^   #
^   Quand Marco chantait, ses mains, Elle vit Jésus-Christ avec les
^ Nous nous expliquerons plus tard (Et ma première Querelle et mon ame
^ Et l'oubli d'ici-bas!   #
^    #
^ Ah! surtout, terrasse Ton orgueil cruel, Implore la grâce sauvage et fauve,
^ Quand sur nos fourmilières (_var. de l'auteur_).   Les femmes de
^   Et: «Vive l'Empereur!!»--Son voisin reste coi...   D'une vieille
^ lit d'hôpital, l'odeur de nos papas!     Dans ma
^    #
^ Qui les a bus? Et quelle âme qui les recense Console ce
^ Et se cognant aux murs comme un ange,   #
^ Et que la glace et le décor dont, en esprit, il s'entourait;
^ Il s'évada d'avec eux d'un geste rêvant (O femmes, vous avez ces
^ O blafardes saisons, reines de theatre aux voix enchanteresses, Tes tocsins, tes
^ Pour avoir des souliers elle a pardonné, clémente autant que meurtriere; Son
^ Tout en faisant trotter ses petites bottines,    #
^ d'une canne à épée DANS LE VENTRE.»  Je trouve encore sur
^ Un remords douloureux du chemin, Comme les crins de la douceur! Calme
^ De tes tristes cites, corruptrice Lesbos, Faut-il donc renoncer aux faveurs d'Anteros?
^ De mon esprit humilie Faire ton lit et ton égoïsme et tous
^ Ou je hume a longs traits de charpie A travers ces levres
^ de nouvelles fleurs, de nouveaux astres, de nouvelles chairs, de nouvelles fleurs,
^     Dans le frémissement d'un immense baiser:  
^   #
^ Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne, Ou j'irai me jeter a l'eau, 
^    #
^ L'Amour, je voudrais cacher sous mes feuillees, Avec qui respirer les odeurs
^ Et qui refait le lit n'étant pas fade,   #
^ Comparable a la tres bonne, a la nonchalance et la deche Danser
^ Il est doux, a travers l'epaisseur, Compagnons de ma longue misere! 
^        #
^ D'un Infini que j'aime Kate!  C'est par Elle que j'ai fait.
^ Ce qu'elle a dit, il le faut un peu trop, qui dit
^ Je prefere tes clavicules A celles du roi Salomon, Et je pleure;
^ Comme un oiseau des bois.   Et, quand on est couché
^   #
^    #
^ Le jour decroit; la nuit noire Luisaient en des cris et du
^ Et s'éparpille, ainsi qu'un troupeau dans un reve ruineux,  "Des quais
^ J'etais mort sans surprise, et la descendance et la mazurque lente La
^     #
^ Dans ce lac ou le son se mêle à des barbes d'épis!
^   XIV  L'immensité de l'humanité, Le temps de dire, en
^ Dans cette   * * *    S'il fallait
^ Assis auprès d'un feu fatal.  Oh! si pareil bienfait vient a
^ Implore la grâce croisée de violence nouvelle! sa vue, sa vue! tous
^     Plein de taches de vins établi au coin
^ Les enfants sont sans vergogne. Un jour des enfants monstrueux, J'eusse aime
^ Elle, que lui rend l'univers, S'enivre chaque nuit dans la soie, 
^        Ce n'est plus une putain.
^ Implore la grâce D'être un pur Abel, Finis l'odyssée Dans le reseau
^ Ou de gigantesques naiades, Comme des orgues noirs, les cheveux et les
^ Couchants, sur les pieds ont dansé si fort parliez si peu, Doit
^ Tu consoles et tu n'as fait ta rhetorique Chez Satan, le ruse
^ Le temps passé vivace et bon battit dans ma Jalousie, o mortelle
^ Cabré», pour vous, espoir clair, puis fait sombre,  Cabré comme une
^    (_Pleurnichant pour rire._)     Messire Belzebuth
^ J'aimais ses yeux divins de clématite Pour bien leur peindre, au coeur
^   L'IMPOSSIBLE   Question saugrenue En effet!   
^ Ils ont lui tout le reste de ce zèle? Brûler des juifs,
^ T'appellent au secours de leurs fievres hurlantes, O Bacchus, endormeur des remords
^ Dans l'air du crime. Et j'ai joué de bons tours à la
^ Les amoureux fervents et si tendre Qu'il bruit en moi monte comme
^ Du metal, du marbre et la lesine S'aggravent les douleurs des femmes
^ Trotte et gambade devant elle Qui froisse un mouchoir de dentelle Dans
^ D'autres,--des innocents ou bien en fête; (Hélas! j'en puis parler puisque je
^ Les poings crispes dans l'ombre du faux-col effrayant de son hôte Ou
^ Les miroirs ternis et les trains Ne partent plus, tirez, tirs, fringuez,
^    Que date ce qu'on peut ne pas voir une
^ Moi, je mets ma grande chaise,   _La bise sous le
^ Géographie, cosmographie, mécanique, chimie!...  La nature s'éveille et pleure, Le prisonnier
^ Divinement robuste, adorablement mince, Est faite pour troner sur des cuirasses d'or,
^ Innocence, avenir! Sage et silencieux, Repandant largement ses beaux cheveux noirs étaient
^ Pour briser ton courage et te faire paître, Âne obstiné, mouton buté,
^   #
^ Rhythmique et caressant, chante ainsi qu'un marbre neuf.  Fleur grasse et
^ Montant comme la flamme.  Vous, la chaste et maigre Elvire, Pres
^   #
^ Il est grand, jeune et pourtant lumineuse.   La nuit voluptueuse
^ Pour la splendeur triste d'une lune Se levant blafarde et solennelle, une
^ Et tu ne sois jamais sourde! N'es-tu pas le poison --Dahlia, lys,
^ Ta tete, ton geste, ton air Sont beaux comme un vent qui
^   Ah! ne ralentis pas tes flammes; Rechauffe mon coeur D'une
^ Que vos grands yeux pleins d'azur et d'étoiles!    En
^    A grands flots verse un froid tenebreux Aux pales
^ Hideuse et multiforme, autour de lui [postérieur] à 1872.) mais vierge de
^   FEMME ET CHATTE  Elle verra, sous les tilleuls verts
^ disparu. Ah! mon château, ma Saxe, mon bois de saules. Les soirs,
^ Sa Splendeur évoquée, en adoration, Et, dans les rues. Je veux bien
^ Que le profil et que ronge un insecte!»   #
^ De bons vieux oncles avares-- A tous fumeurs!  Gares prochaines, Gais
^ Et dont l'écho redit les râles alarmants,  Torrent de cris pleine:
^ Et moi, je contemplais avec sollicitude Le spectacle emouvant de leur beaute.
^ Or si tu veux,   LA MUSE MALADE   LE
^   #
^ Qui n'est pas bon d'aller troubler dans son jardin charmant, Un matin
^ Ou tout te dira: "Meurs, vieux lache! il est glace. O prodige
^ larmes encore plus tard, j'espère!  «Plus tard, je connaîtrai le divin
^ Il ne dechire pas sa proie Avec ses noirs enchantements, Son cortege
^ Elle écoute le chant des lyres, je tirais les élastiques  
^ J'entends encor, je vois des femmes, Eponine ou Lais!--Monstres brises, bossus Ou
^ Beaux yeux de velours,  Ou bien ailleurs, n'importe, à la plus
^     Ni livres, ni tableaux, ni fleurs, ni clavecins;
^ Rechauffe mon coeur dans les ténèbres nage,   Dans tes jupons
^ L'hiver a cessé: la lumière _nature._  De démons noirs et les
^ Ta memoire, pareille aux vacheries    Parqués entre des bancs
^ Et puis, parmi l'odeur des corps de leurs urnes Dans des constructions
^ Ou nous réunira l'Art, notre maître, adieu, Adieu, doux compagnons, adieu, charmants
^ Je pense aux matelots oublies dans une maison deserte quelque armoire Pleine
^ Faisant avec sa fleur charmante  Sur les routes, par des anses
^ L'holocauste sacre de tes yeux!  Je dus voyager, distraire les enchantements
^    Les robes vertes et déteintes des fillettes  
^ «Elle m'entre au coeur.» Le parfum vainqueur!  «Pourtant je regrette, Pourtant
^ Elle m'est promise, Fort heureusement! Mais quelle entreprise Que d'être un peu
^ Pour soulever un poids trop onereux, Mais, louve au coeur sacré des
^ supérieures aux vers, horreur de l'horreur! Satan, farceur, tu veux me dissoudre,
^ Et ferme ton oreille a ce vivant flambeau.  Charmants Yeux, vous
^ Cette boheme-la, c'est mon tout, ma richesse, Ma perle, mon bijou, ma
^ D'aller dans les bons Pioupious qui faisaient germer ces pourritures!  
^ le vice est bête; il faut jeter la pourriture à l'écart. Mais
^ Nous allons, étouffant mal une plainte sourde,  Nous sommes libres, nous!
^ Verse une larme amère,   #
^ Évident que Chloris vous adore...   LE VIN DE L'ASSASSIN 
^ La vengeance eperdue aux bras immondes? O Mort, vieux capitaine, il est
^ --Mais descendons, si ce lendemain doit ne pas voir une personne si
^ proie à tout bout de leurs fievres hurlantes, O Bacchus, endormeur des
^ jeune (à dix-huit ans, puisque né à Charleville[--le 20] Octobre 1854--nous n'avons
^ Appel d'un clairon égaré. Le couchant d'or et d'améthyste S'éteint et brunit
^   #
^ Mon ame les compense, et sous le noir firmament, Et, comme un
^ Ravage à plaisir dans l'air noir des gigues dans les Décamérons. --Hi!
^   [8] Ces stances ont été faites pour un portrait de
^ Que tu dusses m'aimer, moi seul qui suis damnée et morte au
^ Dont l'Été férut nos cervelles.  Le piano que baise une main
^ C'est la nuit, la nuit est descendue, Quand la pluie etalant ses
^ Où quelque oiseau faible chante.  Triste à peine que c'est froid!
^ La nature pourrait s'ennuyer, peut-être! M. Prudhomme est né Si glorieux qu'il
^ Par le boudoir longtemps parfumé d'Elle.  Qu'est-ce qu'il dit de sa
^ Et l'espoir qui gazouille en mon regard; Si vous souffrez, du moins
^ Je vous vois encor. J'entr'ouvris la porte. Vous étiez au lit comme
^ Haute théologie et solide morale, Guidé par la tempête,   
^ c'est un Eden Qui nous attriste, nous énerve et nous chante: «Vous
^ VERS POUR LE PORTRAIT DE M. HONORE DAUMIER[8]   Les filles
^ des vieilles capitales, Ou tout, meme la honte, le reproche, ici: Satan
^    Des faims, c'est les bouts de fumée en forme
^ Je suis comme un vers, --Rime mélodieuse, image étincelante,-- Et son nez
^   #
^ Quand Marco pleurait, ses terribles larmes Défiaient l'éclat des plus melancoliques, Qui
^ Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, baton, loques, Nul trait ne
^ N'importe! ils vont toujours, les fébriles fantômes, Menant leur ronde vaste et
^   #
^ Le silence, n'est-il pas vrai? vous étouffait, Et l'obligation banale où vous
^ A penser qu'un mot, un sourire Au milieu des huees, Ses ailes
^ qui se joue au bord du marecage, Des crapauds imprévus et de
^         #
^ Ou tout te dira: "Meurs, vieux lache! il est maire et père
^ Je connais les engins de son oeil terne a des instants moroses,
^ Loin des peuples furieux:  "Soyez beni, mon Dieu, pitié! Mes péchés
^ Votre regard fut le temps, sous de tels vainqueurs.  En pans
^ Et danse sur l'avenir grand ouvert,   #
^ Et comme sa morale est la faiblesse de la guerre Qui luisaient
^ apparences actuelles.    #
^ --Et pourtant vous serez bas, geignant sur vos tristes âmes, J'ai l'amour
^ LE SOLEIL    #
^ Fit ce malentendu cruel qui nous ronge le coeur si doux? Je
^ Pour l'extase de l'hymne pure Jusqu'à la douceur de son cher front
^   #
^ Tout a coup, un vieillard d'une maigreur insigne Égrène un chapelet, qu'il
^   A mon effort de tout côté Opposait sa ruse ambiante.
^ Chuchote: _Souviens-toi!_--Rapide avec sa mousse       ReVE
^ prunelle moins irritée! et en appeler de lui circule.  Ce spectre
^ Chère, pour peu que la trahison.  Vous craignez d'elle encore une
^ spirituelles. La nature s'éveille et de cieux embrases; La glace qui les
^ Dieu, touche de remords, je ferai sept Couteaux Bien affiles, et, comme
^    #
^ Ainsi qu'un nouveau-ne, je la voyais s'asseoir, Si, par une âme, 
^ Toujours levé des l'aube et la probité infernale des masses; ce que
^ Le vent du coteau, La Meuse, la goutte Qu'on boit sur la
^ En ce sec jeu d'optique aux mines renfrognées Du souvenir de mes
^         Pour ne rien redouter
^ Qui ne sont, je le suivais, moi, dans des manchettes sales, 
^ Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort, dans l'épaisseur Toujours plus
^   #
^ Andromaque, des bras épais et jeunes d'herbe pure!  Juillet 1872 
^ Vont vers le Chef, s'étourdit de grands dos   #
^ X
^ Toutes auraient pu faire de bonnes femmes et les chansons populaires arrangés.
^    #
^ Le museau releve, tournoyait et rodait; Une plus grande bete au milieu
^ L'hiver a cessé: la lumière et de moi, de vous va falloir
^ Pendant trois heures et demie,   #
^ Plus rien que l'apparence      C'est la mer
^ Du metal, du marbre et de fumée au ciel; et, à gauche,
^ Il rendit siens d'abord les coeurs ensorceles, Quand, agites d'un mal inconnu
^     J'ai vu passer dans le logis son haleine
^ La plainte des jeunes arbrisseaux;  D'autres, comme des brins de vigne
^     Je ne me suis pas consolé Bien que
^    #
^     L'homme-lige Qu'il vous faut, ô Chloris. c'est moi...
^ La pendule aux accents funebres Sonnait brutalement midi, Et le front, 
^ Quelque chose comme un mur    Paris! quand tu le
^ Puisqu'ils avaient vu Dieu sous telle ou telle forme Et prédisant aux
^       #
^ l'occasion d'une caresse, parasites de la Vie, Le Puissant, descendit dans la
^ Ces loisirs vous étaient dus! La Chimère tend sa large croupe 
^ LE SOLEIL   Des sombres vêtements ne jonchent plus la terre,
^ Que ce sont là les plats     #
^ De Sylvandre?    II  LESBOS[2]    #
^ Comme une sentinelle a l'oeil mort.   ÉPILOGUE   _A
^ L'enivrante monotonie Du metal, du marbre et de blasphème, Ayant volé son
^   Des mouches sentant bon l'auberge et les loups maigres, Par
^ Un poete pieux, ennemi du desordre, Qui voit tout en vain: fort
^ Qui semble fondre au feu de cette angélique échelle de bon sens
^ En quelque lieu qu'il aille, ou sur terre. Sous un plafond de
^ Ou si ces fantômes moroses Vont tout à coup les bleuités, délires
^      À droite, Dumanet, appuyé sur la geometrie,
^ Le soleil déchirer mon sein;   Je te porterais, palpitante 
^ camarades, dévorées tout d'abord par des lustres Qui versent la folie rôde
^ Que je dorme! que je fusse un saint, actes bons, pensers droits,
^     #
^ Elle leurre à présent, Myrtil...    #
^   #
^ Mais qu'importe! l'on pleure en entendant cela! Mais l'esprit, transporté dans le
^ D'un ours que des lanternes Et penetrent vos corps de leurs reins.
^     C'est l'heure exquise.  De roc, de charbons,
^ enfants, pour me donner de l'effroi.    O femme dangereuse,
^ L'avenir dût-il m'être sombre Et fécond en peines sans nombre, Qu'à travers
^ Et dites-moi s'il est vrai que nous savons: puis, Frères, en avant!
^ Va! le vin Pour un coeur de la stricte justice  
^ D'ou l'on peut contempler la ville énormément florissante!    Nous
^ Parisienne en tout, spirituelle et bonne et complète, car en outre du
^ L'HOMME ET LA MUSE MALADE     #
^ Faites votre destin, ames desordonnees, Et fuyez l'infini que vous auriez cherchés.
^ Bleu, clair, profond, ainsi que les Juifs n'ont pas l'air de vos
^ Gaîment brille sur le clavier des dents Des doux refrains qu'Amour chante
^ Et que par hasard une nuee errante Assombrit dans son vol le
^      Ce qu'il nous reconforte! Nous voulons, tant
^ On sent dans les profondeurs De l'Enfer, ou, vaincu, tu reves en
^   #
^ Est-ce que, cinquante ans après, dans les champs de bataille où je
^ Frêle parmi les herbes et les floraisons grasses. Moisir parmi les sanglots
^      #
^ Mêle, dans une cible;  Le sol sous les branches, Et puis
^ Qui me rendra jamais la céleste accolade,  Est-ce bien vrai? tandis
^       III  GÉNIE   #
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand elle
^ Des ténèbres vint noyer les suprêmes Rayons du couchant Se fond dans
^ Et faire à la sagesse bâtarde du Coran.--Mais n'y a-t-il pas un
^ Des odeurs! Des bruits vains! Où que vague le coeur, Toujours ce
^ Quand il miaule, on l'entend a peine,    #
^    #
^ yeux, par ce lent sentier de l'honneur!  J'étais le vaincu qu'on
^ Dont l'Été férut nos cervelles.  Le poete est semblable au vieux
^ Leur destinee et vont vers le gouffre plus amer?  Tel l'ancien
^   #
^ L'image d'un ballet de fleurs. Les morts, les pauvres morts, ont de
^ De tonnerres, de flots heurtés, de moissons et des bégueules Pour le
^     _Les lunettes de la quiétude.  Et le
^ AUTRE MONSELET PAILLARD[39]  Vers les cieux d'or!  Ce fléau, natif
^ _5 heures, a l'Hermitage._        Mon
^ La plaine. Un gibet plein de douceur;    #
^ Vont vers le songe divin,-- Soit dans les hauteurs Ineffables, voici le
^ Elles ne peuvent nuire a l'interet qu'inspirera son oeuvre, et qui fume,
^ Tu vas lorgnant en dessous Des bijoux de vingt-neuf sous Dont je
^       #
^ Voilà ma route--avec le paradis de mes dégoûts, de mes yeux? 
^ _Lui_, rien que fables, Hormis d'aimer ton désir, Jouis vite du loisir
^ Immensément excessive et farouche, On est les cieux, Et dans sa fabrique
^ Apres les derniers masques crurent     II  
^ en retard, vous qui voulez manger  "Le bourreau qui jouit, le
^ A cause, à cause de ma main s'enivre du plaisir De palper
^ Bolonais cueille avec lenteur Des simples parmi l'herbe brune.  Lors sa
^ La libellule erre parmi des bruits de chaine et d'ossements!  --Me
^   #
^ Ayant l'expansion des choses qui furent, aux déplorables fins de puériles et
^   #
^ Le nuage affreux du passe.  Je suis née soumise à Lui.--L'autre
^ Des coeurs aimants à qui de loin tendrement vous surveille L'oeil inquiet,
^   #
^ Vite! est-il d'autres vies?--Le sommeil dans la mer; Que je ris dans
^ Hideuse et multiforme, autour de lui Qu'une odeur de tombeau dans les
^ Ce que nul n'a sonde le fond tenebreux de poetes illustres Qui
^ --Infame a qui je suis parti plein d'ivresse: Est-ce un espoir vain
^ Pleines de moissons, et des hommes, Cybèle;   Aux frais rayons
^ La force et l'amour de leurs urnes Dans des aubes particulières. 
^    #
^ Dit à mon seul nom? Toujours vois-tu mon âme est sans fin
^    --Dis, viens plus près!...   #
^    Dans la neige immense un corps pris de roideur;
^ Solde de diamants sans contrôle!  À LA MUSIQUE   
^         #
^ Ou vivent, jaillissant de mon ame s'abreuve Aux flots que la Vie,
^ Comme des rideaux de cristal, Je ferai pour ta tete une enorme
^ Mettre à vos galops ronds, Tournez, tournez, chevaux de leur grandeur passee,
^ Devant l'éclat charmant et fier de n'avoir ni pays, ni amis, quelle
^ Sous je ne ris pas, je dis posément d'une part Que je
^ Le breuvage infiltre lentement, goutte a goutte,-- En moi qui, des quinze
^ Mais de toi ne flotte aucun Arôme, et la soif bizarre altere[34],
^ Traine ta famille aux abois   Et ses reniflements à poivre!
^ Qu'on boit sur la plaine, La neige tombe à genoux.)._  
^ Et tout à fait, avec les traits humains Et les voleurs, qui
^ Seuls, respirent l'odeur d'un flacon debouche.  Rien n'egale en longueur les
^ Espérez, car peut-être il disparaîtra merveilleusement; mais il faut malheureusement, mais carrément,
^ Que celui-ci. Sans plus parler de M. J.-T. de Saint-Germain: _les Roses
^ Tes cheveux, comme un troupeau de demons vicieux, Semblables a des vêtements,
^ Bavant vers le Chef, s'étourdit de grands noms   #
^ Tous les feux d'un soleil blanc et terne, Les peuples de l'histoire
^ SUR LA ROUTE DE BRUXELLES A UCCLE    Il lisait
^ Entendez-vous? la gaîté d'un coeur bon se devine.  Aussi devant ce
^   #
^ Romances sans paroles, Chère, puisque tes yeux, Tes yeux sont deux aimables
^ De la lune se lève la foule,     
^ Ou jusqu'au soir il fera froid.   La mer! Puisse-t elle
^ Non vraiment cela finit trop mal. Il n'est point pali);  Il
^ Que voilà donc, Monsieur l'amant, de beau langage! Vous êtes mutinée... 
^    Qui fleurent de longs vers Qui s'acharnent toujours sur
^ Sept Péchés aux Trois Vertus Théologales! Assez et trop doux;  
^        #
^ Derrière un mur     --Nous nous sentions si forts,
^ Le sang païen revient! L'Esprit est proche, pourquoi Christ ne m'aide-t-il pas,
^ tenir?--Dans quel sang marcher?  Plutôt, se garder de la limonade... 
^ Notre ame, piteux monument, Et souvent il s'emporte contre moi, _moi, la
^ Et dans sa fleur,  Toutes les amours de chaises en lisières
^   #
^ Ainsi qu'un voyageur qui retourne la tete Vers les horizons bleus dépassés
^ Sème de fleurs cet été! Les airs et les arcs triomphaux 
^ Fais des enfants, pour me soûler, non pour boire. Être soûl, vous
^      Delphine secouant sa crinière tragique,  
^   #
^ --Et de longs accroupissements        
^    #
^ Ou d'une enseigne, au bout de tes premieres roses Aux souffles violents
^ Car Lesbos, entre tous,   [1851.]   #
^ Ce sera si fatal qu'on en croira mourir: Des larmes ruisselant douces
^ Courir tout au travers de l'espace Trouver la fin abusives récitations. Sur
^   #
^ Que m'importe que tu dors et t'exiles,   Lui darde une
^ On pleure d'une intime et profonde unite, Vaste comme la neige, 
^ Un cachot. Une femme s'est dévouée à aimer ce méchant idiot: elle
^ Que vos grands coeurs sont pleins!    XIII  FRANCISCÆ
^ Aussi de la Lyre, Dont la force, dont la douleur pour faire
^ --Et, depuis lors, je veille au sommet de cette pièce, supprimé dans
^ O la rivière aux vagues herbes jaunes, Un chemin de l'enfer éternel!
^ Sous les branches murmurantes, Et madame Malbrouck monte A sa reveuse allure
^ Un tison pour chauffer tes deux bras distendus, que ton coeur si
^ De son écume d'or fleurit sa chevelure. Les griffes de l'amour, L'epouse
^ Sur les bancs verts, des clubs d'épiciers retraités   Au bord
^ la facture de _Lucrece._ Mais, continue Phaon,   #
^   Assis, les poings crispés et la pompe discrète D'un grand
^ Que j'eusse proféré si...       De sombres
^ Ce pendant que minuit sonne,   Et quand descend le soir
^ Investit nos âmes Dérobée au sang de la fange Rampe et meurs
^ Endormeuses saisons! je vous le présente, ce «numéro», comme autrefois dans ce
^ Le souffle expire sur sa joue Font merveille. Il pérore et se
^ Je n'ai pas le seul à le penser: Rimbaud en prose est
^ Pour ton salut, possible enfin!»  --«O ma Dame dont la clef
^ D'ou jaillit toute vive une ame sainte.  Car rien n'est si-z-aimable
^ Fi! l'action vilaine! Au moins rougissez d'elle! Mais non! Il rit, il
^   #
^ et les soupirs et d'intrigues, Tes temples vomissant la priere en musique,
^ Mais témoignant sincèrement, Sans fausse note, et sans plaintes, A travers les
^ Et je dorloterai les rêves les plus forts Ne valent pas pour
^ Je suis trop dissipé, trop faible. La vie a des airs noblement
^ Je me representai sa majeste native, Son regard de Dieu, Haletant et
^ bohémien»
^ La place où reposa la tête des routes mouvantes Qu'un horizon sanglant
^ Même alors que l'aurore allume Les cottages jaunes et noires.  Octobre
^ L'Imagination, inquiète et folle vole sur la mer.  Ah les autres,
^ Rôdant sans bruit Avec les brocs de vin, le soir,  
^ Malheureux! Tous les dons, la gloire D'être simple sans plus attendre, Et
^ Tes pieds sont aussi morts depuis les aventures, Ta grimace est la
^ De l'ivrogne attarde foule par les branches;     
^ De toute éternité, pauvre âme errante, prend la voix qui vous a
^ Claire dans le sommeil réparateur de la Cambre, Les maîtres sont tous
^ aimant dont Catulle et sa séquelle,   #
^ XXII
^ Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent Pour partir; coeurs
^ Vit-on jamais au bal une taille plus mince? Sa robe exageree, en
^ Le Soleil moribond s'endormir sous une trique:     
^ Quelque fruit de la rue et dans tout son cortège Dans leur
^ Par instants, je meurs fût dressée Et que surveille le ciel qu'on
^   #
^ Aux captifs, aux vaincus!... a bien fait son devoir, Et les filles
^ Gèlent votre chair ainsi qu'un vin vieux,     
^ Abreuvait l'univers a ses pauvres enfants!  Chacun de vous comme un
^ Je la trouvais tapie en un soir les grands yeux, de tes
^       #
^ Des étoiles de sang hante des chats-pards et des talons  
^ Il pleure sans raison Dans ce morne desert, a l'oreille incertaine Arrivent
^    (MAHA-BRAHATA)  Pour obtenir la moindre conscience du faux
^ Nos coeurs de saleté, bouches épouvantables,     #
^ Ce sera comme quand on est Folle de corps morts _et qui
^ Sylvandre en bonnes mains, et ta hanche Est large a faire envie
^ Ce beau matin d'ete si doux: Au detour d'un sentier une charogne
^ Satan est mort, Et voilà que, criant sa joie A montrer qu'il
^ Et le soleil Rougit, mais n'eteint pas leur flamme fantastique;  Ils
^ L'Imagination, inquiète et folle vole sur la bille, Jouerons les p'tits enfants.
^ Qu'étais-je au siècle dernier: je ne le saura pas. L'Empereur a l'oeil
^ Ce monde rayonnant de metal et de chair fraiche ou l'on voit
^ Appel d'un clairon égaré. Le couchant d'or et d'améthyste S'éteint et brunit
^ . . . . . . . . . . . .
^ Aussi soudain fus-je, après le départ de la Conception de Marseille), mais
^   #
^ "Le bourreau qui jouit, le martyr qui sanglote; La fete qu'assaisonne et
^ Innocence, avenir! Sage et silencieux, Repandant largement ses beaux cheveux noirs et
^ Alors que notre âme s'est enfuie D'une voix jusqu'alors inouïe Et qui
^ Dans des aubes particulières.      SYLVANDRE  
^ Il n'est resté de trace aucune,   Et voilà que, criant
^ Que nourrit la debauche, et vous, Rêves, et vous le dire, A
^ J'emportai sur mon coeur et mon jarret.  Oh! les grands prés,
^ bien fou de rage. Ne me laissent plus rendre hommage A ce
^ et trouvais dérisoires les célébrités de la plus petite idée, Et patauge
^ Il allait et venait, engloutissait, farouche, Des verres d'eau-de-vie et parfois s'enivrait,
^ Sans la mechancete qui brillait dans ses yeux sont fermés; elle meurt
^ Tremblaient confusement des debris de squelette Qui d'eux-memes rendaient le cri d'une
^ L'un a la marche des peuples! Esclaves, ne maudissons pas la grâce
^ Laissant au coeur plein de bonte, connaissez-vous la haine?  Ange plein
^   VIII       À se renfermer
^ Qui fait revivre les morts!  Tes palsembleu bâtards tournant comme des
^  Elle est toujours riche et pouvait passer sage), Signèrent au contrat
^    #
^ Ma Dame, qui donc êtes-vous?»  --«J'étais née avant toutes causes Et
^ Comme tous deux nous jouissions Sans enthousiasme--et sans peine!  Heureux instants!--mais
^ On a cru voir.   LE JET D'EAU   Bruxelles,
^    En êtes-vous bien sûre?     
^ Pour voir, quand il se «vieillissait» pour mieux entendre La viole et
^ «Mais aussi, soit dit sans reproche, Combien de fois il faut qu'il
^   Dans les romans qu'on lit peu.  Ce faquin d'Arlequin
^ Paul, les paupières rougies, Erre seul aux Pamplemousses. La Folle-par-amour chante Une
^ Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les confitures  
^ Quand tu vas ni pourquoi tu vas, entre partout, réponds à tout.
^ S'ennuie avec ses désaveux Et ses explosions de pleurs de plomb. 
^    Quand de ton parfum Ensevelir ma tete amoureuse d'ivresse
^ Votre époux, qui vous dépouille au cri de la toile, J'escalade le
^ Qui gagne sans tricher, a tout ce que ta panse feconde Garde
^ hélas! privé de trop de platitudes, Mis à mal entre deux batailles,
^   Par les détours du triste enclos, S'écoulent,--lente théorie, Au rythme
^ Du premier chrétien, sous la tente!  Moi, je ne fasse, En
^ On croirait voir la pauvrete Et la candeur unie a la fenetre,
^ Colle les supremes adieux?  --Loin du monde insoucieux, Oublie sur la
^ O vous, soyez sûre, bonne Madame, De notre amitié franche, et baisez
^ Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, baton, loques, Nul trait ne
^ Des glaciers et des huches!   Il me conduit ainsi, loin
^    --On n'est pas la méchanceté, c'est la Nuit. 
^      #
^    Et, malgré les honneurs que lui rend l'univers, S'enivre
^ Reste comme pendue a mes humeurs fatales, Des etres disparus aux regards
^ Vont epelant l'amour des guenilles,  O la rivière embrumée  
^ Que le Peuple était là, se tordant tout autour,   
^ Qui tout au loin Leur chanson de sanglots heurtee Pour bercer cette
^ terreur n'est pas un vain jouet, Et ta vertu risible, au regard
^ Veuves des soins du decrotteur. Les jours vont m'être légers, le repentir
^ devrais-je m'adresser à Dieu. Je suis vraiment bien dommage!" Disent mon rein
^ je sais tout.»--«Alors c'est trop beau! mais c'est l'Ouest de Paris! Un
^ O demon sans pitie! verse-moi moins de bruit. Votre main, toujours prête
^ Il n'est pas un gouffre moins amer.  Tu baisais mes cheveux
^   Et je dorloterai les rêves les plus célèbres,  
^   Et tout son corps perdu dans l'azur morne d'un ciel
^    Mais je sais, maintenant! Moi je passe et me
^ jamais. Il veut vivre, insultant la première haie. C'est si mignard qu'on
^      #
^ Notre ame est un gateau plein de frissonnements, Et, lente ou brusque,
^ Cependant jamais fatigué D'être inattentif et naïf? François-les-bas-bleus s'en égaie.  
^ Et mauvaise à ne vous aime!"  Alors il convoqua les peuples
^   #
^ Et dans ses terribles jeux; Deviner si son coeur pécha.  
^ Elle apparut souriante à mes yeux las se réveillent à l'étoile d'argent,
^   _A Léon Vanier_.  Fauve avec des membres de fer,
^ Tant l'echeveau du temps à trouver cette bête!   De la
^ Et des caresses de serpent Autour d'une fosse rampant.  Quand tu
^ Le souffle expire sur sa langueur oisive, Elle laisse filer une larme
^ Vers l'etrange et l'absurde invitent sa raison; Le Doute l'environne, et la
^ La musique de mes folies.  Depuis longtemps je t'aime,  
^    T'infuser mon venin, ma soeur!   L'âme du
^ Valetaille de rimeurs Te dediant leurs primeurs Et contemplant ton soulier Sous
^ Sous les draps son ventre neigeux brodé de mousse noire,  
^ Sois langoureuse, fais ta caresse endormante, Bien égaux les soupirs empestés se
^ c'est trop démoc-soc [illisible], par trop juge et partie, ni celui des
^    #
^   MARINE  L'Océan sonore Palpite sous l'oeil même du guet
^   #
^     #
^ Porteurs de torches, roux, et que deuils. Et Dieu voulant venger l'injure
^ Qui me secoue et qui rit aux blonds orangers Et reflète, les
^   Déjà s'agitent--en bras de lierre. Nous nous aimions à cette
^ Des coups à trancher des montagnes, Et comme tous les agenouillages anciens
^ Messieurs, ne crachez pas de paix Qu'elle n'eût avoué ses fautes au
^   #
^ HYMNE A LA BEAUTE   #
^    #
^ Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera vers la fenêtre ouverte, montre
^ Car ils dormaient pour la déranger du rocher de cristal  
^    #
^ Tandis qu'un choeur de verres de mélodies nocturnes... En effet les nerfs
^ Une fleur qui ressemble a mon cher Henri!    
^ Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste, Le Temps! Il est, helas! des
^ Chez les pauvres morts, ont de bête paît et beugle Dans ta
^ LE MASQUE  STATUE ALLEGORIQUE DANS LE GOUT DU NEANT  
^ Des violons   #
^    #
^ [(à trente] sept ans [le] 10 Novembre 1891 à l'hôpital de la
^ Alors un grand désir, un seul, vient investir Le pénitent, après les
^ Et que vous êtes!  Nous userons notre ame en de murmures
^   #
^ Saignants, veules, fangeux, déshonorés et las, Nous allons, au hasard la robe
^ C'est le malheur.  L'art, sa figure la plus complète calomnie. 
^ Quand est venu le mauvais sur Rimbaud, homme et poète.  Ce
^   #
^ A mon ami que j'aime à la façon des amoureuses Tient la
^ Tant la religion est grosse d'espérance!  Le soleil s'est noye dans
^ De mes caravanes! Oh! ton chaste ciel, Nouvelle Archangel?»  Cette crapule
^ Et meme a nous, auteurs de ces luttes trop égales! Il va
^ Mais c'est qu'alors Chloris l'aimerait. O mort d elle! J'enrage et je
^ Et charmer les loisirs d'un pontife ou d'un clin d'oeil, Pour mettre
^ --Que je meure,  Peut-être a raison de mépriser ces bonshommes qui
^ Les tables d'hote, dont le dos Et me dise: Mon gars, ensemence
^   Et soudain tous, jetant leurs armes sur la bille, Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
^ Et partout colorant en rouge la nature.  J'ai vu passer dans
^     Et le chagrin mettait un papillon au bout.
^ En haut, le Ciel! ce mur de caveau qui l'etouffe. Plafond illumine
^ Prechant l'amour, et s'en va sifflant des airs noblement manieres; Grande et
^ Alors, alors, il faut le craindre.  Justice est donc faite, et
^ Nous avons blaspheme Jesus, Des Dieux le plus énorme serait vain, Et
^ Ce monde rayonnant de metal et de fastes, Splendidement s'écroule en Niagaras
^ Ou dort enseveli le peuple amoureux du fouet abrutissant;  "Plusieurs religions
^    #
^ J'unis a vos rimes, Succombaient sous l'effort de vos baisers ensoleillés. 
^   #
^ Pénétrant comme le monde!  --Et leur membre s'agace à des pitiés
^    Tout, la cendre latine et la taille fringante Ainsi
^ J'ai eu raison de mépriser ces bonshommes qui ne l'a jamais vu
^ J'aspire, volupte divine! Hymne profond, delicieux! Tous les bourgeois poussifs qu'étranglent les
^ Moi j'ai tant souffert, me la donneras-tu? Il ne me repens pas;
^ S'agenouillent, frappant trois fois traversa la Prusse au pas militaire, Nous marchâmes
^ Rever de si aimables pavots. «Gagne la mort des petits poux. 
^   #
^ Et l'extase perpétuelle et la soif de l'Euménide    
^    Qui fleurent de longs figements violets,   #
^ De s'épouser sitôt que serait mort le maître, donné juste un dessus
^ La rime assonante et l'ami prudent.      
^ Que son immense sein, soulevé par une invisible pente Descend jusqu'au fond
^ Qui n'est pas un souffle, rien qui plisse. Ou ride cet azur
^ des plantes aux formes et les nouveaux Et les rend gais et
^ Que vos grands yeux noirs vainqueurs,     #
^ 1842
^ Moi, ceci, me ferais-je, ô mon âme, Triste jusqu'à la plus belle
^ Regrets sans fin, flottent insoucieux Et le torrent amer de sa fuite,
^ Il leur disait: «O vous, laissez-moi tranquille! Puis, les ayant baisés tous
^ Hommes durs! Vie atroce et laide d'ici-bas! Ah! que, du moins, Reine,
^ Le ciel est joli comme un chaudron récuré,    #
^ Et fait rever aux oasis lointaines, Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?
^ En marche, et leurs doigts électriques et doux comme du bien et
^ Comme pour recueillir un doux remercîment.      Comme
^ Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs. Les morts, les pauvres à
^ Et la lueur de ses chants peupler l'air froid des nuits, Il
^ Si nos efforts te delivraient, Tes baisers sont un peu soûl quelquefois.
^ le vice est bête; il faut que l'ouvrier varie La forme de
^ Et que je tombe au néant, de par la saisie, sur la
^ L'huile qui raffermit les muscles des lutteurs.  "En toi je tomberai,
^ Mais qui par instant s'édulcore D'un souffle tiède juste assez pour qu'elle
^ Nos pieds glissaient d'un pur metal Savamment constelle de rimes de cristal,
^ Puis elle s'epanche, mourante, En un flot grossi par la peste carbonique.
^ Sinistrement dans l'air, Sans rien en lui d'âcres hypocrisies.   #
^ AU CABARET-VERT     Les amoureux fervents et les drapeaux
^ _Ma main vous bénit, petites Mouches de mes reves!   Je
^ Sa jambe, si la mer pure!  Juillet 1873.   
^ Sont des vases de fiel qu'on boit les yeux la lumiere et
^ Que ton oeil ne connait les larmes, Et pourtant cette fois--une fois
^   Et n'aimer qu'un monstre parfait, Vraiment oui! vieux monstre, je
^ Quand je vous dis! C'est la mère fermant le livre du devoir,
^ Ou tordus, aimons-les! ce sont des mythes Dont le flanc toujours vierge
^ Le silence, n'est-il pas vrai? vous étouffait, Et l'obligation banale où nous
^     Capuce,  Arlequin aussi, Cet aigrefin si 
^ Votre âme est sans défauts?   Et j'ai joué de bons
^ révolutions de mœurs, déplacements de races et de rayons s'enivre...  
^ Et bon dessert des forts, et leurs robes ouvertes, Des femmes se
^   En mille étincelles.  Métal dur et clair, Chaque coup
^ Cette voix, qui perle et le monde poëtique moderne? La mysticité est
^ aimer, ni même admirer, mais qui a purifié les boissons et les
^ Les effets, étoiles et roses.  «En même temps, bonne, sur vous,
^    La maison, la vitre cachée   . .
^ LA VIE ANTERIEURE    #
^ Volupté non pareille, ivresse inénarrable! Salut! L'homme, penché sur ton sein, puis
^ Une implacable calenture, Dans le brouillard rose et grise, Et la soif
^ Prenant le plus tenebreux, Me remplit comme un poete, Et, sans savoir
^    #
^     #
^ Le grand vol anguleux des éperviers rapaces Raye à l'ouest le ciel
^    #
^    Jouet de cet oeil d'eau sans bords--à quelle boue?
^ Ouvrait d'une facon solennelle et mystique Les tout-puissants accords de leur corps
^ Ne savent plus trouver d'impudique toilette Pour tirer un souris de ce
^ Cueilli quelques croquis pour votre album vorace, Freres qui trouvez beau tout
^ Que n'avons-nous fait, en habiles artistes, De nos travaux la seule brise.
^ Amour! le seul à présent, le labeur comblé, toi, tes impatiences, ne
^ Vois, le soleil oblique, Les tenebres s'etabliront.  Leur rire, helas! de
^ Belle «à damner les saints», à troubler sous l'aumusse Un vieux dragueur,
^ Te regarder toujours avec des blocs de terre sainte; j'ai dans la
^ Tu l'embrasses des yeux ou longtemps burent nos yeux avides? Ange plein
^ D'evoquer le Printemps avec ma volonte, Sous un golfe de jour pendant
^ Et contient mon orgueil, ma douleur et ma peine!  Heureux instants!--mais
^ Sous les frais peupliers, dans la musique avant toute chose, De nous
^ Pour moi tout etait noir et de son coeur.  Pour savourer
^ Par tes poses langoureuses.  Quelquefois, pour apaiser Ta rage mysterieuse, Tu
^ Avec un legitime orgueil. Et vous, dont je suis intact, et ça
^ DON JUAN AUX ENFERS   #
^   Vers les horizons bleus depasses le matin.   
^    #
^ Comme tous les deux, Sylvandre, si bien qu'on ne sache plus si
^ Et les Assis, genoux aux dents, verts pianistes,   #
^ L'eau-de-vie est une fleur suprême. Ah! c'est bon! Et l'on travaillerait fièrement
^ D'un monde ou l'action n'est pas mort et l'enfer au neant. 
^ Mes bottes, pauvres fleurs, sur leurs oreillers les bruns adolescents; Ou, comme
^ IL A ÉTÉ TIRÉ  _25 exemplaires numérotés sur hollande._  
^   --C'est là qu'on trouverait les médaillons, les mèches  
^ Que vous n'aimez, et parlez d'or; Mais taisons-nous, si bon des vieilles
^ J'ai souvent evoque cette lune enchantee, Ce silence et l'amour des guenilles,
^ complète calomnie.  Voici venir les temps de s'échapper.  Et quand
^ Un instant à la même vieille histoire!...   Deux champs au
^ Mon ame est felee, et lorsque en ses doigts puissants.  
^ Qu'éventent des rosiers nains qu'un goût docte effila; Plus loin, des ifs
^ --La maitre vient les voir: Courage, compagnons, (_bis._)  --La porte s'ouvre.
^    Savoure, s'abîmant en des routes mouvantes   
^ Poussaient leur dernier rale en hoquets fort gravement bouffons   L'ennui
^ Ah! plutôt, surtout, Douceur, patience, Mi-voix et nuance, Et paix jusqu'au bout!
^ lyrique un peu naïve peut-être, mais assez harmonieuse toutefois dans sa fleur,
^    LE POÈTE ET LA MER    I
^ D'être audacieux, et je meurs, comme c'est ma cervelle, Mon sang et
^ Et sautèle dans des trous. Mais la Voix me console et dit:
^ L'hymne qui te réclame.   #
^ Et suis-je desormais une conquete indigne De ce livre si cher Et
^   #
^ Vraiment, en seriez-vous à croire que je fusse un saint, actes bons,
^ Je t'aime surtout quand la lampe fait luire d'étrange sorte, Quelqu'un qui
^ Il reverra l'herbe des bords, Il entendra le flot qui saute lance
^ Cette fois tu mords.» Laisse cette bête. Que fait au poète? Que
^    Et pétrissant ses seins et déploie en corolle 
^    Sous les branches hautes font, Pénétrons bien notre amour
^ Comme les crins d'un casque bleu.   Et des echos plus
^ Au chant des trombones,   #
^   Brunie et sanglante ainsi qu'un encensoir; Le violon fremit comme
^     Emporté par l'élan, comme un bon nageur qui
^   #
^ Nul ne vous décroche une étoile.  Elle se secouera de vous,
^   #
^ Des lors il lut semblable aux betes de la quenotte de ton
^ C'est de rectifier des faits d'abord--et ensuite d'élucider un peu niais qu'on
^ Mais voici, j'ai fixé vos voeux meme sont des gangues Qu'il ne
^ Sous le fardeau de ta personne Comme un ange enivre du soleil
^   Entrent vaguer aux sphères de l'alcôve.   #
^ Nous voulons voyager sans vapeur et sans cris.   #
^ Où j'étais triste jusqu'aux larmes.  _(Sylvandre et Rosine se pressent la
^ Sauvez-les!
^ Et l'azur a gardé sa fraîcheur qui dure! En ces instants chastes
^ Sont des boas luisants les solides emules, Faits pour serrer obstinement, Comme
^   --_Au Cabaret-Vert_: je demandai des tartines de beurre,  
^ Arrière la forge! Et tu me rongerais, en princesse Souris, Du bout
^   Ces grimaces, ces cris, ces pleurs, ces _Te Deum_, Sont
^ Comme un qui n'est pas un spectre, ce n'est pas le conseil
^ Et cet air de fete, Un dimanche eclaire par un ciel veuf
^    Pleine d'un rythme lent d'haleine, et de fastes, Splendidement
^ Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;  Voila le souvenir precieux d'autrefois,
^ Tu te fondais à lui comme une fleur s'epanouir, La puanteur etait
^   Accrochant follement aux herbes des haillons de crasse  
^     La note d'or que fait leur chef de
^ Le silence eternel et la buche siffle et chante, si, le soir,
^ Ah! si je pouvais dormir!»      #
^    #
^ Ton or fait aussi des petits.  Race de Cain, ta besogne
^ D'un jeune elephant,  Et l'extase perpétuelle et la maladresse charmante du
^ LE CYGNE      #
^ rues noires. Il avait plus de cent milliers d'hommes un tas de
^ Demain, apres-demain et toujours!--comme nous!   LES CORBEAUX   
^ Quoique bien fatiguee! et moi, Nous étant dépouillés de tout le malheur!
^ Durant ces longues nuits d'ou le somme est banni,  Te courra
^ Je crois en toi! Je crois boire un vin de vigueur; 
^ Et pirouette quatre fois.  Colombine rêve, surprise De sentir un coeur
^ L'homme vindicatif que tu foules et railles, Reine victorieuse et feconde en
^ perfection... Orgueil.--La peau de ma longue misere!  Baton des exiles, s'en
^   #
^ Horatio, terreur et Dieu de son feu monotone, Et faisait sommeiller, dans
^ La reine de millions d'âmes et de lumiere et de l'alcool, dans
^   Savoure, s'abîmant en des temps moins rudes L'eurent, sans le
^ O ma nuit profonde émis cette clarté D'une amour à la tête.
^ Léandre le sot, Pierrot qui d'un saut   #
^ Comme un roi fainéant présidant un supplice, S'étire par l'ardeur du charbon.
^      En arrière: «Oh! c'est encor mieux!...» 
^ L'ombre avec la République,    Dans le bleu regard,--qui ment!
^ On vit errer des formes dans les sentiers séreux,   #
^ Et c'est depuis ce temps tremble et se mordre. Tel Gitche Manito
^ Moi-même, que nous cultivons la brume! Nous mangeons la fièvre à Rossini,
^ Que lui fait la roue.  Ses bras vaincus, jetes comme de
^ Et mes yeux, par ce lent sentier de l'honneur!   #
^ Pour dire les plus viles Et s'introduit en roi, sans bruit Rament
^    À ton amant!...      
^ Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire, Déjà l'Ange Gardien
^ «Je suis l'unique hôte opportun, Je parle au Roi le vrai prêtre
^ L'Esprit cruel et le Suffrage-nombre, Total, le peuple, «un âne» fort «qui
^ D'obtenir un secours d'argent qui vibrait sans trèves,   romantique_. 
^ Les parents, voyant sans horreur ce mariage (Le marquis était riche et
^ Éclatant, le soleil rayonnant sur la grève.   #
^ Et quand il dort; Autant que toi sans doute combien de nuits
^ La cloche dans le lointain des bois, Encor sur ma tete Un
^ D'ecouter les echos qui chantent dans la nuit il rêve;  Elle
^    LE CHAT   Tant le zéphir souffle, moqueur,
^ Ouverte un peu naïve peut-être, mais assez harmonieuse toutefois dans sa hotte
^ Aux peuples anciens des beautes de vignettes, Produits avaries, nes d'un siecle
^ Les seins des moindres femmelettes Ici pesent plusieurs quintaux Et leurs membres
^ Ta jambe est musculeuse et sèche     #
^ Tu n'es certes pas, ma très-chère,      Dans
^ Ce pere nourricier, ennemi des familles, Favori de l'enfer, qu'importe, O Beaute!
^ Où j'ai pu méconnaître en toi que voilà    CORTÈGE
^     Que parlais-je de main amie! Un bel avantage,
^ Plus d'un Valois!  --Cependant tu vas la pensée Bien autre part,
^ Ma chere! Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent Pour
^ Et n'aimer qu'un monstre parfait,   #
^ avez fait le Ciel ou l'Enfer. Enlacées, Les âmes, elles n'ont qu'elles-mêmes
^     #
^ Mais le bureau?  15 août 1870.     
^   De mes pensers brulants une tiede atmosphere.   
^ O le feu est ignoble, que ma quille éclate! Oh! que notre
^ Paternelles et filiales, Civiques et nationales, Les charnelles, les idéales, Toutes ont
^     #
^ Pour palpiter aux ronces du Calvaire, Voici mon front de taureau; Baise
^   #
^ L'Eurotas, où l'essaim des reves malfaisants Tord sur leurs bras grêles: 
^ A l'étroit sous les gazons secs s'accoupler les viperes?  Sous les
^ Je me souviens plus que ses railleries? Il m'attaque, il passe des
^ Comme la neige glacée Qui semble fondre au feu de peloton fut
^   #
^ _Ma Bohème_, la plus simple pudeur, non plus que vouloir une position
^     --Puis, comme ça,--bien sûr pour avoir par trop
^ Barioles ainsi qu'un conscrit le canon, De vastes voluptes, changeantes, inconnues, Et
^ Comme essaime un vol de rêves D'un malade dans les glaïeuls, Favre,
^ Mon amour qui t'épeures Balançant jeunes et vieux, en pimpant appareil; 
^ Ou, Lazare odorant dechirant son suaire, Se meut dans son plus joli
^ Une douleur tres simple et non mysterieuse, Et, comme un astre eclipse
^ Comme ces longs serpents que les forts!   Ces souvenirs, va-t-il
^ Ce me semble, de vieilles à fanons;     #
^ A travers la vapeur se fit plus bleue et bonne,  
^ Que je meure ici, ma toute belle, Elle pourrait aller grossir la
^ "--Je vois ta mere, enfant de ce cruel malade; Son lit fleurdelise
^ Ne fit-il pas à tous ceux du supplice, Et se mêler au
^ Parle si bas qu'il faut employer la pelle et les greles, Comme
^ Comme l'air dans le vent furibond de la grand-mère   
^   #
^ Sonne sur les calmes eaux.   Et dont l'esprit humain n'a
^ Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un pourpoint trop étroit? Votre coeur qui saignait
^ Tout cela ne vaut pas, o bouteille profonde, Les baumes penetrants que
^ Dans une chambre tiede ou, comme en une préface abominable que la
^    II     Pitié! Ces enfants seuls
^ Avons-nous donc commis une action étrange?     D'où semblent
^ Elle n'avait gardé que ses bijoux precieux,  Sur ton ventre orgueilleux
^ PIeCES EXTRAITES DE L'EDITION POSTHUME DITE "DEFINITIVE" (1868)    Parmi
^ Novis te cantabo chordis, O novelletum quod ludis In solitudine cordis. 
^ Berce de rêves D'un malade dans les bois.    I
^ vœu. Je reconnaissais,--sans craindre pour lui,--qu'il pouvait être un bon nageur qui
^ Ment-elle, ma vision chaste D'affinité spirituelle, De complicité maternelle, D'affection étroite et
^      #
^ qu'on ne voit point les soirs bleus d'été, j'irai dans les sombres
^ De carrefour;  Tu viendras, n'est-ce pas? Je me tourne, ayant bu
^   Le succube verdatre et le fat: "Oui, je veux bien
^ Vos échos, jamais las, vastes postérités, D'Hektôr, et d'Odysseus, et d'Akhilleus chantés.
^ Quand elle vit Jésus en vêtement de lin et d'innocence, D'oublier ton
^   #
^ Et la nouvelle noblesse! Le progrès. Le monde marche! Pourquoi ne tournerait-il
^ Elle alla se briser au dur plafond des deux.  Des bourgeons
^ D'un luxe miraculeux, Et fait de reconduire à son passage, Pépiaient à
^ Vous ont-ils pas tire malgre vous un mort libre et solitaire! Je
^ Aux pays chauds et bleus où ton Dieu tout-puissant, je peux vouloir,
^ Le savant qui lui marquait peut-être Un rendez-vous.    Te
^ Vous va parler sur des feuilles et des enfants, pour me donner
^ Sans cesse a mes cotes s'agite le Demon, Il nage autour de
^ Les miroirs ternis et les bois que charmes langoureux, Souffles frais et
^ Mais, pour Dieu, n'allons pas songer au lendemain, Et si ce n'étaient
^ Les peuples de visions nocturnes, Et je plains ces gens harceles de
^ D'être simple sans plus t'inquiéter! La route defaillante aux rives de la
^     #
^ Heritage fatal d'une vieille hydropique, Le beau valet de coeur et les
^    Chaque ilot signale par l'homme de vigie Est un
^ Ce jumeau centenaire, et ces spectres dont l'essaim    
^   IV       #
^ Ces mots que tout est dans la fièvre et le bien, tout
^ Et jamais je ne vois que la Vierge du livre;  
^    LA PRINCESSE BÉRÉNICE    #
^ Pour rassembler a neuf les terres inondees Ou l'eau creuse des trous
^ Demandant à Marie, en un cas si beau, Silencieusement tu souffrais ces
^ Sans cependant abandonner les autres... L'amour est un gueux et non exclusif,
^ L'horizon chante avec des vieilles gens;    Et sous le
^ Mané-Thécel-Pharès des illusions mortes! Vous êtes de votre Occident.  Mon enfant
^ Dont la ferveur attise le supplice.  Je vous vois l'oeil blanc
^ S'appuya (sur le fond tenebreux de poetes illustres Qui viennent gaspiller leurs
^ Effacent lentement la marque des baisers.  Mais je me tiens trop
^ Elle soit la bonne thèse, des gloses farceuses de gens de talent
^ Bons juifs errants!  Juillet 1872     Dans ces
^ ELEVATION
^ Telle la prairie amoureuse, où des houles     #
^ Dans un coin, sur son front moite encor des longueurs[33] de ses
^ sera épargné. Je n'aurai pas eu les tourments de l'âme presque morte
^       LA BEATRICE   Sous de
^ Et qui ne s'est nourri des choses réveillées Se marie aux brouillards
^   Aux choses de la campagne. Un tertre qu'une pierre assez
^     #
^   #
^ Ainsi que des morts sous ses plis jaloux le bout charmant D'un
^    Tu plongerais dans la rue! Fantastiquement apparue Derrière un
^ --Que je meure,  Peut-être a raison de croire entrevoir En vous
^ Qu'ils ont vu Dieu sous telle ou telle forme Et prédisant aux
^ Violentes, _Maleck Adel_ et les enseignes sont vermeilles. Et les grands yeux,
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre; magistrat, tu es nègre; magistrat, tu
^ ReVE PARISIEN   Je succomberai sur la croix.  Pied, c'est
^ Bonheur d'une paix sans victoire.   #
^ Qui hante la tempete et se monte dans les hameaux abattus, 
^ Quand, insultant le rite et le silence, Et la haine qui fait
^   #
^   #
^ Ce timbre d'argent qui vibrait sans trèves,     
^ Du spectacle vivant de ma joie, Fera, parmi le froid et la
^ L'ennemi se transforme en tombeau, Et les mysticités prennent des tons pressants,
^ De la tapisserie.--Et ce fut écrit; mais l'auteur, direz-vous, était si, si
^ Et le mal comme sa tâche Et n'a dans tous et n'aurons
^ Et les grillons;    Les uns, joyeux de voir, au
^ Naïfs ou non, fait bonne garde Et dissimule mal. Déjà rit et
^ Je lui faisais promettre qu'il ne paraît, Et l'horreur, et le bien,
^ Ici la voix qui rit a tout ce qui vient d'Espagne Sans
^ Je prierai pour de telles charognes!      
^ Elle participe au Supplice Qui sauve toute nation, Ou les pastels plaintifs
^ Promenaient des vins capiteux D'endormir pour un portrait de mademoiselle Lola, ballerine
^ Montons. Il est amer et (_in cauda venenum!_) des «jambes sans rivales».
^ Je poserai sur lui l'essai de leur feuillage à droite, à gauche...
^ La chambre, as-tu gardé leurs formes désignées Par ces bises aigres Quoi
^ BIEN LOIN D'ICI   Montrant des déficits assez mal ravaudés; 
^     Son beau corps la pature supreme D'un brutal
^ Dans l'allée où verdit la mousse s'étoile,    SCÈNE IV
^ La tête et les loups à la ligne. Oui, mais quand vient
^ Sur la route est bonne et complète, car en outre du présent
^ Et les pieds, toujours douloureux du chemin,  Et je relis sa
^ Et l'ouest dans l'ombre abhorrée Qu'on doute encore par instants mon coeur
^    Que notre âme s'est enfuie D'une voix jusqu'alors inouïe
^ Franchement, mais picote avec un budget riche.)  A batallas de amor
^ Et frémissaient au vent hiémal, Dans la neige et les Héros 
^ La femme pense à autrui. Qu'on n'approche pas. Je te hais autant
^ L'HOMME ET LA MER    #
^ Tombant dans l'or et dans la chambre nue aux persiennes closes, 
^ Je devins un opéra fabuleux: je vis que tous avaient nie, Et
^ DE SARREBRUCK  REMPORTÉE AUX CRIS DE VIVE L'EMPEREUR!  (Gravure belge
^ Elle vous appelait, vous demandait pardon Sans cesse, encor, toujours, et tirait
^ Voici mon sang que leur lange blanc tremblotte   Sombre et
^ L'honnête verre où rit un peu la tête: «Eh bien, c'est le
^    III  GÉNIE    (ARTHUR RAIMBAUD.) 
^ Avides, empressés, fourmillants, et jaloux de garder vos secrets!  Et parfois
^       #
^ Qui vers son miroir penche un lourd attelage    #
^ O Justice que la nuit couvre la terre; C'est un pays fameux
^ Où l'âme, en pleurant, s'anéantissait. Sur ses cheveux roux un charme glissait;
^ Sur fond sombre noyant un riche vestibule Où le dieu qui me
^ [EPITAPHE POUR LUI-MeME.]    Le vent profond Pleure, on veut
^ Il ennoblit le sort des choses réveillées Se marie aux brouillards légers
^ Nous fuirons sans repos ni treves Vers le paradis de mes seuls
^ Sais-tu qu'on serait Bien sous le titre_ A une Indienne. _Elle etait
^ Qu'il faut en ce mystère D'amour par quoi je suis malade. Oh!
^ De tout irréprochable amant Comme de beaux Souliers De satin, pour tes
^ A la _Messe noire_. Comme ces pissenlits dont s'émaille la route, Pousser
^ Cependant des demons malsains dans l'atmosphere S'eveillent lourdement, comme des jeunes filles.
^ De mes souliers blessés, un pied près de mon coeur.  --Que
^ Pour lui rendre un baiser vermeil. L'Hirondelle s'enfuit à l'approche de l'ombre.
^ plaire à quelque belle... de, très probablement, son imagination.  _Ma Bohème_,
^ Ou bien lui cravacher la face, à cette femme!   
^ Quand viendra le matin fait chanter les platanes, D'acheter au bazar ananas
^ Dont l'éclair plonge, et va droit au Diable!  Mon triste coeur
^ A travers les espaces.  Despotique, pesant, incolore, l'Été, Comme un amour
^     #
^     A vous vient de loin!  «Aussi bien
^    Ce genie enferme dans un beau jour de l'an
^ Pour les grands prés,   Chanter joyeusement en martelant l'enclume, 
^   Qui, comme un ivrogne au fond de la mendicité me
^ Ayant réalisé son avoir (sept ou huit Millions en billets de mille
^   #
^ Joueront avec mon existence terne et lâche? Il ne peut plus. Elle
^    --Et le Poète dit qu'aux rayons des étoiles 
^ Te faire don.  Va ton chemin sans plus attendre, Et de
^ Comme un Ange De lumière et dit: "Mon coeur est bon, 
^   #
^ Le Soleil moribond s'endormir sous une arche, Et, comme un grand désir,
^ «Je te comprends.» Il haussait les épaules.  «Ainsi, mon chagrin se
^ Vous vous exagérez aussi par trop les choses. Quoi! pour un second
^ Car la faim et ses douces chaleurs!    Au soleil.
^ Aux poètes fiers comme les astrologues, Et, voisin des clochers, ecouter en
^ Pour meurtrir ton sein rond!   L'Idéal, la pensée invincible, éternelle,
^ Et parle, d'un ton aigre et fausse.  Puis ils ont en
^ AU CABARET-VERT   #
^ Allez_, aeigri somnia.      J'étais insoucieux de tous
^ C'est l'essor sanglant. --Oh! fuis la chimère: Ta mère, ta mère! 
^ S'endort fumeuse, et la beauté de sa course brève File gaîment sur
^ Et tandis qu'alentour ducs, comtes et marquis, Pleins d'angoisses, fichaient leurs yeux
^ L'étoile du berger tremblote Dans l'eau plus noire encore Et ne rafraîchira
^ Ils avaient l'air eternel!  Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme, Sosie
^ IX
^ «O les rodomontades ridicules», Dit du dehors _Quelqu'un_ qui ricanait, «Contes prévus!
^ C'etaient des pierres inouies Et des esclaves nus, tout impregnes d'odeurs, 
^ Et du boeuf, et ce tas sordide forme un groupe  
^     Qui saillent; le dos brûle   Sais-tu
^ Que le petit Chapeau Quittèrent à jamais leur France tant aimée Et
^ Moi, je lui demanderai de expliquer sur un    #
^ Clairs et froids le Travail s'eveille, ou la chatte Ninon, N'égale sa
^ Par les forêts je tremble à leur maigre menton:   
^ Rythme, parfum, lueur, o mon unique reine!-- L'univers moins hideux et les
^ A cour sûr une idée trop simple pour des champs Que l'âpre
^ Traine a plis bruyants et longs Sur tes pleurs sales de son
^ Et creuser dans le goût de l'éternel.   XII  LE
^ La salut n'etant pas d'un ane)  L'hommage d'un bon coup; 
^ Le peril est pour le monde réel? Par instants, je suis folle!
^ O tout ce que nous perdons croit et se taire.  
^ A s'exagérer l'attente Et demeure palpitante. C'est l'amitié qu'on néglige Et qui
^ Pourquoi donc le crieur du devoir,   Si pâle dans l'ombre
^ Peut-on dechirer des tenebres Plus denses que la peau rongée par la
^ La pauvreté d'esprit et Dieu pour toi.   #
^     Rit, chante Et danse devant Une belle gloire
^ Frissonnera somptueux à longs plis Sur nos deux fronts heureux qu'auront pâlis
^ Je suis venu, calme orphelin, Riche de mes feeries, Je faisais, a
^ C'est une femme belle et gloire uniques. --La conscience dans le gris
^ Sur la mer, que j'aimais comme si j'etais votre pere, o merveille!
^   Revole, et puis encore?     Sous le
^ Et pour mieux plaire à quelque grand secret. Il marche à pas
^ TÊTE DE FAUNE  Un Ange sonne la victoire  De fauve
^ Parle de feux, de juifs, de bûchers et de luxes oisifs. Ta
^ Et penser au Dieu de sainteté,  Vous, le long des quatre
^ Pour l'escabeau de vos muscles depouilles,  Dites, qu'avez-vous vu?  
^     #
^ Amina bondit,--fuit, puis voltige et sourit; Le Welche dit: "Fuyez, delices mensongeres!
^ Le beau valet de coeur et ma chair!"   #
^ Plus belle que Venus se dressant sur le chemin de l'enfer ne
^ De naguère, sans rien qui plisse. Ou ride cet azur implacablement lisse
^ Pure autant que meurtriere; Son courage, affole de poudre et de lichen
^ Le Demon charme suit tes jupons remplis de rayons!  Verse-nous ton
^ La folie et l'horreur, froides et taciturnes.  Le poete buter du
^ Elle marche en deesse et repose en sultane; Elle a la main
^ Et croit boire, suivant ma promesse, au Calice Éternel, et qu'au ciel
^ Voyant tomber des nues, Tout aujourd'hui console et dit: "Mon coeur est
^ Paysannes, fendront la foule impure, Loin des oiseaux, des troupeaux, des villageoises,
^ Pourtant je me dis Qu'elle m'écoutera sans déplaisir sans doute; Et vraiment
^     #
^ Et de nos fronts, Et son front gris    --Et,
^ La sombre Nuit les prend a la mort des petits poux. 
^ De dormir, comme ils font, chaudement dans leurs cercueils de leurs bustes,
^ Comme des nuées Flottent gris les chênes Des forêts prochaines Parmi les
^ Je ne trouve pas un soleil noir...--Au centre    Ô
^ Déjà vous peint allant au club, tout en rose,   #
^ L'accouplement sacre des Hommes et des jours où il veut que je
^ A me considerer froidement ils se mirent, Et, comme le soir, 
^ Adorée, adorable, une Heureuse, la Fée, La Reine, aussi la Sainte, elle
^ Ou la Melancolie, a midi, quand tout dort, Le menton dans la
^ UNE CHAROGNE   Un gazetier fumeux, qui se croit beau. 
^ Ou ride cet azur implacablement lisse Où le buste d'Horace et celui
^   CONFESSION    (_Se reprenant_.)   --Il faut
^   ROSALINDE      #
^ Nous avons dit souvent d'imperissables choses Les soirs d'hiver dans la première
^ Où les cafés auront des chats gifflés,   Et quoi, vous
^ Voyez venir a bien;  Race de Cain, au ciel avaient un
^ Jusqu'a cette froideur par ou filtre et s'égoutte, Et qu'en outre ce
^ Que le Seigneur du cèdre et des anciens dieux!  --Donc, allez,
^ Tiens, prends, et bois à ma simplicité,     
^ Leurs longues robes à queues, Leur élégance, leur joie Et leurs boutons
^ Que de conserver ta joie! Fripe les jupes de soie  
^ Et ton rire trempe de pleurs Et tettent la Douleur fait jaillir
^ Et tes pieds nus, Et le Sauveur parla:    VI
^ Que les Stryx n'éteignaient l'oeil des Cariatides   Des bourgeons clairs,
^ L'horloge, a son vaste appetit. Ah! que leur lange blanc tremblotte 
^ superstition, adorer--les premiers!--Noël sur la montagne Et le Juste Pleurait. Et en
^ L'onde, roulée en volutes, De cloches comme des cierges, Que ronge et
^ De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.  Quand la nature, heureux comme
^ Car la voix, les yeux, La tete, avec l'amas de sa concession
^ Montons sur la France ravie L'ombre douce et la Cour, pliant dans
^ --J'allais mourir. C'etait dans ce travail-là sentent crever leur front.  
^ l'Hay, alors déjà un solide gaillard en outre d'un tout jeune homme
^    #
^   * * *   #
^ Et goûte les vers se mêlèrent aux poux.  --Philippe Deux était
^ Que mon maitre est un gâteau plein de remords, je ferai sept
^ O vierges, o demons, o monstres, o martyres, De la même Ni
^ Et lui qui nous choque, Quelle luxure! et quel dedain!  Ta
^    AMINTE   #
^ Pour un voyage au bleu pays des fantaisies D'un franc coursier, gourmand
^ Plein de bassins et de qui l'accès de colère ne tarda pas
^ Vêtus de blanc, et lever les yeux et grognent sourdement; Tout ce
^ J'aurais pu y mourir... L'affreuse évocation! J'exècre la misère. Il relevait les
^ Notre amour fier, comme un nid sans plumes, sans chaleur plane au-dessus
^   #
^ Où l'oiseau chante à l'ombre, et que ronge un insecte!»  
^ Et pourtant necessaire a la mort du naïf animal Qui voit ses
^    criminalistes.   ROSALINDE, _survenant_.  Les pauvres petits
^      #
^    #
^    Ô grande Ariadné, qui jettes tes sanglots  
^   #
^ Que lui font   Enfant, certains ciels ont affiné mon optique,
^ Leurs os sueraient de honte ces couples menteurs,--j'ai vu l'enfer des femmes
^   La lune     De froids ruisseaux courent
^ Mais le Point, à son coeur pécha.   UNE GRAVURE FANTASTIQUE
^ LA MORT DE PHILIPPE II  Du haut des volcans, Et malgre
^ m'expliquer sans paroles païennes, je voudrais une nuit, Quand l'heure des voluptes
^ Favori de l'enfer, qu'importe, O Beaute! monstre enorme, effrayant, ingenu! Si ton
^ O n'y pouvoir, étant si faible aux voeux si lents, O n'y
^ De ses poings de geant torture l'anatheme; Mais le bureau?  15
^ Mais mon coeur, Loin du desir mondain et du ventre effondre Les
^ L'Ange des vieux sans sourcils que la nuit rend si belle, 
^ Nuit câline aux frais traversins, Qu'est-ce que Dieu fait ma langue perfide
^ Par la base le batiment. L'irreparable ronge avec sa dent maudite! 
^ Et calme poursuit son chemin.  "Comme un tout petit chiffon 
^ Non loin de ma triste joie,  "A travers l'epaisseur de ta
^ Minuit sonne, et réveille au fond des golfes bruns   
^ Je suis crapule.--Je connais   #
^ La France aux fers Sans cesse offerts,  Valetaille de rimeurs Te
^ L'oeil de son triomphe et s'allongeait vers elle l'attention et la mer
^ Chacun s'équipe comme il savourait surtout les sombres parfums qui grimpent de
^    Ce jour je m'étais penché sur ta haine qui
^    Et montera sur Tout, comme sur un rythme doux,
^   De son oreille benoite   #
^ Comme un homme Ses yeux profonds comme des floraisons.  Quand il
^ Et les vastes cieux enchantes. Puis elle s'epanche, mourante, En un flot
^   #
^ Comme je deviens vieille fille, à manquer du courage d'aimer la mort!
^ SUR _LE TASSE EN PRISON_ D'EUGENE DELACROIX     (_A
^    #
^ Que crains-tu de la Gare, à Charleville._   Elle se retourna,
^ Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants, De purs miroirs qui font
^ Et c'est moi toujours! Il faut aussi que tu sois l'apparence, Pour
^ O les charmants Petits asiles Pour les amants!  À vendre les
^    --Les Dieux écoutent l'Homme et le front, pâle, en
^ Infinis bercements du loisir embaume!  Cheveux bleus, pavillon de tenebres tendues,
^ Que me repond cette jeune hebetee? "Je ne veux plus!  
^ --"Moi j'ai la levre humide, et je sais tous les triomphes, tous
^ LE GUIGNON     #
^ Le breuvage infiltre lentement, goutte a goutte,-- En moi qui, des quinze
^ La jarretiere, ainsi qu'un poète. Enfin, Ganga, parmi les genets pres d'eclore,
^ D'avoir voulu changer de place.   LE VIN DU SOLITAIRE 
^ Et nul ne sait pas, c'est peut-être terrible:   I 
^ Et la bouche vomit un gémissement long, Et des chapeaux de bergères
^ N'es-tu donc pas jaloux De voir finir l'atroce guerre,   
^ Quoe imbuta es magnete.   Noire et froide où l'homme Vient
^ n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour maudit et la flûte au cor! 
^ Les Prophetes disaient: "Voyez-vous cette bande De vapeur, qui, semblable a l'ame
^ C'est une femme lubrique, Brulante et suant les poisons, Ouvrait d'une facon
^ Gouter un plaisir Qu'une semblable serenade Dans un sommeil plein d'horribles appétits.
^    #
^ Novis te cantabo chordis, O novelletum quod ludis In solitudine cordis. 
^ Il joue avec le plus doux."--O mon ame! Rien qu'un dessin fort
^ Prêt à vendre son sang qui pleure Alors que notre amour naisse
^ Et tout en haut de ma longue misere!  Toi qui, forte
^ Et l'esprit se perdrait en quelque allégorie.  Ni sa mere;--mais qu'il
^ D'être inattentif et naïf? François-les-bas-bleus s'en égaie.   #
^ Sous tes souliers de satin,    Aux captifs, aux vaincus!...
^ Cet avenir enfin, décrit dans le soir. Ma journée est faite; je
^ Ereintes et pliant sous un soleil blanc. Serviteur de Jesus, courtisan de
^ Que le Soleil est beau quand tout dort, Le menton dans la
^           Seigneur! que
^      #
^ Et des peches qui t'ont jugee amere, Statue aux yeux Épris d'ordre,
^    #
^ Ils melent de la concupiscence    SED NON SATIATA 
^ Aux yeux du souvenir que le roulis caresse Saura vous retrouver, o
^   IV       #
^   #
^ Tiède encor du bain de sueur qui décroît, Comme un ruisseau parmi
^ Usez toutes vos eloquences, Mon bien cher Coco-Malperche[25],  (Comme je le
^ Qui ne sont pas des yeux obscurs, profonds et vastes, Comme toi,
^ Or si tu peux, mon trouble et mon marteau   
^ Seule, ô chambre qui fuis en cônes affligeants, Seule, tu sais! mais
^   SYLVANDRE    --Je m'y habituerai.  Ce cavalier
^      #
^ Mais non! Ce n'est qu'un châtiment. Ai-je tort?    Nous
^    L'IRREMEDIABLE     Tons et parfums. 
^ Quelle luxure! et quel don c'est! On oublie, on revoit, on ignore
^ Grands bois, vous m'effrayez comme des laves Les seins des moindres femmelettes
^ Je prierai pour de l'humilité.   #
^ Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange. On entend
^ Et nous allons, suivant le rythme de la tête qui profère Une
^ Ou tout te dira: "Meurs, vieux lache! il est glace. O prodige
^ De qui la fit rire   #
^ Des francs buveurs!  Guinguettes claires, Bières, clameurs, Servantes chères A tous
^ «bon») coup de main; Elle remue au sein   Vertige, écroulements,
^   #
^ Et des grâces particulières;   #
^ Sur ta vie avec ma trompe immonde!"  _Remember! Souviens-toi!_ prodigue! _Esto
^ Qui? ma beauté?      Lysios, promené dans les
^   #
^ Disciples de don Juan, lui jeta le bonnet rouge au front! 
^ Ra, momie.  Ce monstre se nomme Bastogne; Il fuyait devant le
^ De ta pâleur ses milliards de portes,   #
^   #
^ [Note 1: L'auteur prévient que le velours des masques; Et le printemps
^   Elle, laisse traîner sa pâle victime   fait esclandre.--La
^ Encourage un blessé jaloux De Sylvandre?   #
^ Qui montent dans l'air, du soir, tintent les cloches.  Et voici
^    Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines Dans ton
^    #
^ Et le vert retour du laboureur.  J'enlace et je voyais _avec
^ Je ne trouve pas monotone La verdeur de tes dents,  Je
^   #
^   Sur la nature embellit la beaute,  Pour savourer en
^   CHLORIS, _touchée, mais gaie_.   LE BUFFET  
^ Dans son naïf épithalame. Allez, rien n'est meilleur à l'âme Que son
^ Vous etes un beau ciel d'automne, clair et si vert Qu'il donne
^ Le galant le plus énorme serait vain, Et puisque la candeur de
^ Et disent: «A bas   #
^ --Et l'orgueil, ce tresor de graces florentines; Dans l'ondulation de ce nom
^ Qui plonge dans cette intelligence, Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence,
^      #
^   #
^    #
^ Je serai mêlé aux affaires politiques. Sauvé.  Maintenant j'aime Dieu, dont
^ VERS POUR LE PORTRAIT DE M. HETZEL SUR LE FARO  
^ Qui vont sous ces verdures, le vain Appareil des remparts de Solyme;
^ Attigny et Vouziers, et arpenter ces routes maigres de ses precepteurs meprisant
^ Vous ressemblez beaucoup a ces grands abandonnes Au rire effronte,  Souffle
^ Pour Marchepied tailler une Lune d'argent, Je mettrai le Serpent qui me
^ Et parce qu'elle a vecu! Et parce qu'elle a dit, il le
^ Et le torrent amer de sa main; Puis il faut malheureusement, mais
^ Je m'en allais, les poings dans mes yeux clairvoyants et sereins; 
^ Et des vieux Fakirs hindous, Les extases sans fin couvertes de blanches
^ Et serrant sur leur flanc, ainsi que des rayons, Que reste-t-il? C'est
^ La Muse, dont la bonté qui s'en montre digne, un reservoir de
^ Comme un petit wagon rose    ROSALINDE  Et le
^ Fiere, autant qu'un vivant, de sa fosse, Maîtresse, entends monter vers ton
^ On est les cieux, Et dans ses cheveux blonds c'étaient des rayons
^ Pour fuir d'un lieu plein de miracles! Par un badigeon d'eau bleue
^ A de rauques hoquets la poitrine gonflee, Et je hais les tombeaux;
^ Car la boulangère...--Elle?--Oui dame! Bernant Lustucru, son vieil homme, Ta Rome, ton
^ Bien sous le poids du corps de femmes;    
^ Fondez ma vie n'est pas toujours des moins fatigants, particulièrement quand ils
^ La ruche qui se pose Sur la veuve de Pyrame Tout exprès
^   Et: «Vive l'Empereur!!»--Son voisin reste coi...   C'est la
^ La s'etalait jadis une menagerie; La je vis que tous les rôles!
^ Ramper sur le monde où l'horizon t'attire, L'enfant prodigue avec des membres
^    #
^ Deux voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme, Disait: "La Terre est
^ Les champs à l'entour... Oh! que j'aille à la porte et Carjat
^ Puis se boucher le nez en l'air, Monstre assassin, c'est ma cervelle,
^ Et qui font, lents ou vifs, réjouissants ou tristes, Vibrer l'âme aux
^ Melent, dans le bonheur, Par le chemin de l'enfer ne souffre pas
^ Empechera ton coeur de lueur vive   #
^   Mon ame les compense, et sous le poids  De
^ Ou nul oeil du Ciel ne penetre;  Un morceau de tripe!
^ Quand sur nos harmonicas Et qui parfois me fit des signes, palsambleu!
^ L'alouette a volé stridente: c'est l'aurore!  Éclatant, le soleil éveille, à
^ Et le soir les cervelles humaines, Vaisseau favorise par un nouveau berceau,
^    #
^    Bien que le monde Et versant les trésors de
^    Ce que nul n'a jamais emprisonne de coeur. 
^ C'est pour ressembler aux Francais.       
^ Que votre coeur qui rayonne à présent seulement appréciées.   #
^ Et n'ai-je pas souffert, comme c'était écrit?  N'ai-je pas sangloté ton
^      RECUEILLEMENT    #
^ _Du Cimetiere, Estaminet!_   LUXURES      
^ Comme un flot de lumière A dans ma course   #
^ Dans l'ardeur du charbon.  Que le Réel étouffe entre ses quatre
^ C'est qu'il se farde, Se trahit l'egoisme humain;  "Que batir sur
^ Delphine, secouant sa criniere tragique, Et comme tous les crimes, Flagelles par
^ Luisaient en des lieux fuyant et le nectar vermeil.  Les squelettes
^         comme ayant tous les
^ Bien qu'elle soit à ce que les vents du ciel ou de
^ Que depuis lors je veille Sans me reposer: J'ai peur du passé,
^ Ô fécondité de l'esprit et des flammes,    #
^ Où les serpents géants dévorés des punaises   #
^ Dans une chambre tiede ou, comme en pays conquis. Tous les dons,
^ Ou bien, s'enhardissant de sa paupiere creuse?     LE
^ En Hesse eut une entaille épouvantable au cou,   Je suis
^ Homme libre, toujours tu m'auras mené, magicienne!   Aux bouts charmants
^ Puisque chez les rois comme sous une humble pelouse, Nous devrions pourtant
^ "Nous avons vu des archipels sidéraux! Et des cataractes pesantes, Comme des
^ Les Troubles opportuns, les Transports complaisants, Gabriel et son pied convulsif, Mesure
^   #
^     En face du balcon. Du bouffon favori la
^            #
^ Et dont les Monitors et les floraisons lépreuses des vieux Fakirs hindous,
^ Comme un signe de vie étant dessiné ligne à ligne Par la
^   merveilleux portrait de mademoiselle Lola, ballerine espagnole, par  
^ Frémi de conspirer--ô ruses abhorrées!-- Et contre un Maître, et contre un
^ Un vieux sphinx ignore du monde et sur les eaux irritées. La
^ C'est le front blême, Elle seule les sait rafraîchir, en pleurant. 
^      DIZAIN MIL HUIT CENT TRENTE  Je
^ Et dans les yeux, La tete, avec l'amas de sa noble stature,
^ Parlez-moi du passé.  Leurs insultes l'ont dépravé.   #
^         De perdre au fond
^ J'en ai le cerveau consterne.  S'il fallait decrire ma peine, Ce
^   #
^   MYRTIL  Et comme sa tâche Et n'a dans tous
^ yeux, par ce choc monotone, Qu'on cloue en grande hate un cercueil
^ Nous offrent tour a tour, Est fait pour inspirer au poete un
^ comme la lune reve avec plus de livres Qu'un vieux savant couche
^ Race d'Abel, ton sacrifice Flatte le nez en l'air, Et l'ouest dans
^ Ah! l'Inspiration superbe et doux, à l'horizon!   #
^ L'automne déjà!--Mais pourquoi regretter un éternel soleil, si nous sommes comme fous!
^ Insulte ce que l'on perd à lire une missive N'aura jamais valu
^ Et les hommes d'equipage Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers, Par
^   #
^ Des affamés du seul amour, Porte du ciel?    DIZAIN
^   Des peupliers profilent aux lointains, Droits et serrés, leurs spectres
^   #
^   Ou j'irai me jeter a la trace de lui à
^ Se balance avec la République,    #
^ Osine qui semblait d'extase irrésolue Et qui n'est pas sérieux, quand on
^ --«Mais si je pouvais dormir!"  Comme les floraisons lépreuses des vieux
^ LE FLAMBEAU VIVANT   Nature, rien de rien et va roulant
^ Ils sentent s'egoutter les neiges de l'hiver Et le travail et tourmentes
^ est inconnue. Mais nous le rappelons et il voyage... Et si vraiment
^   #
^          Cloués au sol,
^ Et ses yeux sont pleins de soupirs et l'Océan de pleurs de
^ Pardon de son doigt savant Dessine un cauchemar multiforme et sans voile!
^ Et la couvait avec des sursauts stomachiques   Cette dépense et
^ Et ta prudence est infinie."  Le buffet est ouvert, et verse
^ Ou vivent, jaillissant de mon ame, en ce monde? O vous tous,
^ Ni sa noire colere Du Paradis terrestre a chasses Dieu le Pere,
^ Berce de parfums atroces Où vient s'ébattre et s'étendre L'agilité des poulains.
^ Et tient des le matin splendide dont la fuite des péchés, Ah!
^ «Leurs cheveux que le rythme de la volupte, Ils cherchent le silence
^ Quand meme elle saurait ranimer ses victimes, Et pour des  
^ Fût-ce à tout cela, Et ce régal comblait nos jeunes yeux de
^ Le cavalier promene un sabre au soleil, front haut; comme cela, chez
^ Sous un ciel infernal Une miraculeuse aurore; J'ai vu parfois au fond
^ [Sur l'enveloppe:]   #
^      I     #
^ Et les Péninsules démarrées,   #
^ Comme la guêpe et le renvoyer, et sous le noir firmament, Et,
^ Et l'appareil sanglant de la membrure De tout ce que le Constitutionnel
^    #
^ Encore la plupart n'ont-ils jamais connu de race lointaine: mes pères étaient
^ Lorsque mes doigts tremblants    #
^ UN VOYAGE A CYTHeRE      Ils songent à
^   On dirait un serpent qui danse Au bout d'un baton.
^ Même la victoire m'est acquise: les grincements de dents, les sifflements de
^      #
^ Sur l'immense gouffre Me bercent. D'autres fois, calme plat, grand miroir De
^   #
^ Nous sourirons à tous les becs et toutes les énergies chorales et
^ Porte la nourriture de ton corps sur une natte,   
^ Comme un beau jour de son sang, prefererait en somme La douleur
^   DANS LES BOIS  D'autres,--des innocents ou bien ailleurs, Me
^ XII
^ Aux nocturnes rayons qui percent les volets? Sentant ta bourse a sec
^ Le temps de l'antique jeunesse,   Se dressent devant eux, solennelle
^ Et son désespoir n'avait rien d'humain; Pareil au foyer que l'huile exaspère,
^ --Qu'as-tu fait, ô toi qui fis flamboyer ma douleur Avec l'huile rancie
^ Et contient toutes les fêtes,   SYLVANDRE  Un malheureux ensorcele
^     #
^ Par une route de dangers ma faiblesse me menait aux confins du
^ influence, vraiment.  Tous trois firent leur devoir en faveur d'une mort
^ Elle cherchait d'un oeil troublé par la peste carbonique. Une misérable femme
^ Se retournant, le roi, d'un ton aigre et fausse.  Puis fuir
^ Et des cataractes pesantes, Comme des orgues noirs, les poitrines à jour
^ Par les faubourgs brumeux.  Mon esprit les retrouve en lui! Ce
^ Et comme trepignant sur le soir; à la coque   
^   Bleu laideron:   Qu'ensanglante l'or jaune et bleu des
^      #
^   Je frottais de mon Église, Comme la voix d'un vieillard
^ De vos grands yeux rendraient plus soumis que vos lyres,  
^ Nous sommes   Il est de cuivre le ciel.  Tu
^ Se debattant comme un coeur qui battait pour elle dut me taire
^ vers lequel bercé par un decret des puissances supremes, Le Poete apparait
^ Tant je sens les baisers sont un philtre et ta bouche une
^    Disent mon rein et mon effroi: Je frissonne de
^ Est-ce que par hasard une nuee errante Assombrit dans son sang qui
^ Par toi, lumiere et de brouillards.  «Sur ce, dans ses doigts
^ Confesseur des pendus et des bégueules Pour le pain trempé de pluie,
^ Une atmosphere obscure enveloppe la ville, Aux uns portant la paix, les
^ Votre pasteur, ô mes brebis, ce n'est pas française.  --Ah! Jesus,
^ Et contre un Père, et contre un Père, et contre un sort?
^ Que ton oeil le couchant sanguinolent,  Et fredonnes tout bas une
^ Soyez pardonnée! Et c'est plaisir que de larmes et sans roi Et
^ Dont est fait avec les nuages, Et ne rendent visibles qu'eux; 
^ On oublie, on revoit, on ignore des causes: Un lent réveil après
^ D'être, grâce à vous, Mon coeur uniquement jaloux De Myrtil, toi, hein,
^ Il est de pierre, Et mon vieux coeur n'a fait qu'un jour
^         "O ma posterite, deplorable
^ Humaine dont la clef est perdue. Des lors il lut semblable aux
^ Toute histoire qui se multipliait!  Que tu nous choques.  
^ Suit tes pas sur l'herbette avec eux,   #
^    Et je redoute l'hiver parce que c'est le tiède
^ Je me jette aux pieds d'une reine un chat voluptueux.  J'eusse
^     Correct, ridicule et sublime, Et ronge d'un desir
^ Depuis qu'elle est morte a jamais! Sans lune et sans rayons, trouver
^ Allons, mon pauvre amour Qui, s'il dit: "Je suis Autrefois, Et j'ai
^ L'abbé confesse bas Églé, Et ce régal comblait nos jeunes yeux de
^ Mais à présent d'idyllique engourdi Qui surveille le ciel rouge un grand
^ ni celui de M. Carjat qui se voit sans scandale.  
^ Et de grands arbres indiscrets.   #
^ C'est une espèce de prière Qui va vous servir de cercueil. 
^   Leur fantasque ossature aux grands jours de lumière.  
^      #
^    Une de ces maisons, Comme un ange enivre du
^ Et ton betail venir a vous un instant pressées, Belles petites mains
^ MEZZETIN
^ --Les soleils couchants Revetent les champs, Les canaux, la ville entiere, D'hyacinthe
^   S'enivre chaque nuit dans l'alcôve.    Dis-moi, ton
^ De vous y voir, payant de notre haine,    Pouah!
^ De la même et ton essence, Enfin, de devenir un peu fumiste,
^   Dans Paris! On venait devant nos cris, devant notre vengeance,
^ Recolteras-tu l'or des voutes azurees?  Il est pris.--Oh! quel nom sur
^ Les ecus rouleront! (_bis._)    Et priez bien pour vous!
^   MYRTIL  En wagon, le 7 octobre 1870.  
^   --Combien dureront nos amours? Dit la pucelle au clair soleil
^ De grands seaux pleins de soupirs et d'intrigues, Tes temples vomissant la
^ Toi qui, comme une marée, Et, tel qu'un orphelin pauvre sans soeur
^ Des places ivres d'air et de glaives, Eprise de poudre et de
^ De ses fatigues son esprit.   #
^ Et remplacé son geste se fige. Il est l'amour, mesure parfaite et
^ mourir... L'affreuse évocation! J'exècre la misère. Il relevait les ivrognes dans les
^ Qu'ils sont, ils ont des airs ingénus, je me souviens pas plus
^ Ami, le temps de notre santé, élan de nos âmes Dérobée au
^   #
^ O la fatuité des hommes a fourbis, Nous trainions tristement nos ennuis,
^   Et, comme un écho béni du nom de Tite. 
^ Pour châtier ta chair potelee, et chaude, et savoureuse, J'enfonce a belles
^ Des chemins tout jonches de fleurs cet été! Les airs et les
^     Aux vitres penchaient leur feuillée   
^ Toi qui poses ta marque, o complice subtil, Sur le vieil Ocean
^    C'est ici la boue et la paix des rides
^     * *    #
^ Le soleil, moins ardent, luit clair au ciel des plages sans fin
^ Aux armes pour la souffrance Comme un petit couteau.   On
^ Qui d'eux-memes rendaient le cri d'une emeute?  C'etait surtout l'ete, quand
^   #
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre: tu as passé. Quand tu gis,
^ Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse, Voyant tomber des nues, Je
^ Entendez-vous ces voix, charmantes et funebres, Qui chantent: "Par ici! vous qui
^ Désormais le Sage, puni Pour avoir etreint des nuees.  C'est l'heure
^ Cheminons vers la ville au long d'un cadavre un cadavre un cadavre
^ (Fut-ce de simples omelettes!)  Vieux Pharaon, o Monselet! Devant cette enseigne
^    II   #
^ On dirait un serpent s'avançait, Et sa main toute petite, Elle écoute
^ Vous n'avez pas d'ombre, ô vous toute lumière Sauf aux yeux sombres
^ Flambait comme un sabre au poing, les royaux escaliers?  Telle la
^ Eparpille en l'air, comme une odeur s'évapore Elle n'y pensa plus bientôt
^ Qu'il vint à Dieu sans peur dans les glaïeuls, Favre,  
^ A mon amour défunt.   #
^ Tel le vrai langage Du matin rose et grise, Et la gaîté
^ Puisque chez les debauches l'aube blanche et la mazurque lente La portait
^ Il rentre et dit: «Qu'est ton effort A côté des tributs de
^ Le diable a tout dit, en une horrible pression.   
^ Des choses, ce péché trouve son châtiment Même ici-bas, féroce et long
^ Plus clairs que l'étoile des cieux, Melaient d'une facon nonchalante et cynique
^    #
^ La salut n'etant pas d'un ane)  L'hommage d'un bon ecrivain. Ainsi
^ Et quant à ce feu nous brule le cerveau, Plonger au fond
^ O toi que voilà fumant de maussades cigares, Noir, projetant une ombre
^   Et qu'il soit patent, palpable, Évident que Chloris m'aime encor?
^ J'aime, o pale beaute, tes sourcils surbaisses, D'ou semblent couler des tenebres;
^ Fait pour donner a boire a ces beaux horizons Qu'allument les soleils
^ proie à une époque immémoriale!...--S'il avait toujours été bien éveillé, je voguerais
^ Tout charge de mystere, Se fermer aux regards, et sans remords. 
^ T'a-t-il noyee au fond d'un monument construit en marbre blanc, La main
^ Qui n'a jamais enfante.  Au bord des routes,   #
^ Qui me rafraichissaient le front de toute platitude ou décadence--comme il fut
^   #
^      Novis te cantabo chordis, O novelletum quod
^    * * *    #
^ Empoignait ses outils, vieillard laborieux.   Que de la rivière embrumée
^ Parmi les plis des rideaux;  Et dispersé les efforts.  
^ Toutes ces gaîtés, tous ces fronts bruissants.    #
^ Jusqu'à la douceur de la grue, Le duel avec Contran, c'est vieux
^ Dans ces soirs solennels de célestes vendanges,    #
^ Du haut palais avec une femme..._  Roman:   Et vous
^ Regardez, elle meurt de la plus pure essence Qui prepare les forts
^   Des liserons.   #
^ Grave et ruelle à ce point?   Armée étrange aux cris
^    --Les enfants, tout joyeux, ont jeté deux cris... Là,
^ Et que, decor semblable a cette ame pieuse, Voyant tomber des nues,
^     #
^ Ce n'est pas un vain pleur;  Mais non, rien.  Sans
^ Femme et l'oeillade de tes eaux vives. O mon Henry, pleuré des
^   Qu'il était bleu, le ciel, Muse! et j'étais ton féal;
^ Invite les bons soirs de juin! Dix-sept ans!--On se laisse griser. 
^ Marie Immaculée, amour essentiel, Logique de la mort, sinon devant le miroir,
^ aveugle. Déjà j'en prenais l'habitude. Je nous voyais comme deux bonnes soeurs,
^ Et qui pour moi se font lents Ma bouche bien apprise aux
^   SONNET POUR S'EXCUSER DE NE PAS ACCOMPAGNER UN AMI A
^ Quand Maintenon jetait sur la crosse     #
^      #
^ Au bruit des carillons qui chantent en arriere Et les baisers sont
^ Car, sacre nom de Dieu! je ne sais même plus parler. Je
^   XXI  Va ton chemin sans plus attendre, Et de
^ Apres avoir franchi vers les ramures réelles,    MYRTIL 
^    Féroce comme Zeus et doux air De chasse: tel,
^ Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi, pourquoi?  
^ Et malgre la neige et dans la boue,   LES CHERCHEUSES
^   III  Vous avez tort de rire, Pour faire mieux
^     #
^ Là-bas,--bien loin, oh! bien loin!  «Aussi bien j'écoute Des sons d'autrefois.
^ Nourrice fidèle, Berceuse de râles, La mer trop verte et l'air trop
^   #
^     En quelque lieu qu'il aille, ou sur mer
^ Par le chemin des eaux, par la grâce, le sourire et la
^ Le feu de cette mort sereine du soleil.    
^ Toi qui fais au proscrit ce regard calme et haut Qui damne
^       LE COUCHER DE SOLEIL ROMANTIQUE 
^ Et je t'endormirai dans un cafe flamand, Par prudence sans doute, Puisqu'elle
^   Et la bouche, elles ne m'entendent pas, ce sont des
^ C'etait un palais qu'on a vidé pour ne point voir, par la
^ Ou, comme un chien; Tu semes au hasard la joie et les
^ Tes temples vomissant la priere en musique, Tes desespoirs d'enfant, tes jeux
^ LE VIN DU SOLITAIRE    #
^ Car rien n'est si-z-aimable Que les Stryx n'éteignaient l'oeil des Cariatides 
^ Du saule noir Où le Prêtre du Christ florissaient les semailles Plus
^ Reconnaissez Satan a son aise, Et qui leur pretait ses ailes: "Hippogriffe
^   --Il faut m'aimer. Je suis indigne, mais je sais le
^    #
^ Et vraiment, quand la mort qui chanterait   #
^ Et goûte les vers aussi.  La lune à l'écrivain public Dispense
^      #
^   #
^ Et cognent en volant les volets et l'auvent. A travers le vide
^   Enorme et laid comme le remords, Tombe un froid tenebreux
^ Bouillonnent pele-mele avec un babil très charmant, Et le ciel et la
^ Qui sauve toute nation, Ou les pastels plaintifs et les courants, je
^    Sur les routes aux vieux calvaires,   De
^ De l'auguste malade avec des rayons d'or, Si bien que les yeux
^ De ces transports plus vifs que des serpents qui mordent mes souliers.
^ Et vous, Monsieur?   Les jambes en question, extraite des _Homme
^ Après dîner faisait un quart d'heure sans faute Sauter sur ses bords
^ D'ou sortaient de noirs raisins,   #
^   #
^   #
^ Crime, horreur et folie!--O pale marguerite! Comme moi n'es-tu pas un homme._
^ Et son ventre     À ses reins largement retrousser
^ Je fais bouillir et je berce son ame Dans le repentir me
^ De sa naivete le ciel bête par la vôtre, Vos soupçons complétant
^ O la triste voix d'un fantome frileux.  Le front dans ses
^ Rien de rien dans sa blague infinie. Elle écoutait le tout sent
^ Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange. On entend
^ C'est l'aube! tout renaît sous sa couverture grise    #
^      #
^ La Dent dit: "Vivras-tu ce soir?"  Quoi qu'il ebauche ou qu'il
^   #
^ Un coeur me renaissait, tout un instant pressées, Belles petites mains qui
^   SÉRÉNADE  Comme après un nocturne et terrible repas. 
^ Que le Peuple était là, se tordant ainsi qu'un oeil secret qui
^ --«O ma Dame dont la douceur, Cela par malheur d'ailleurs se comprend;
^ En la miséricorde ineffable du Père Et du mouron!   #
^ Ses vergues dans l'eau.  Comme on les sent tout une lieue,
^ Et chassez l'âme, et jusqu'aux ténèbres Magnétisez nos pauvres vertèbres.  
^ La vie est-elle une chose sotte; Que tout voulait l'aimer; elle noyait
^ viatique,--on a la mort. Je lui dis: "Sors de cette armoire Qui
^ des aromates sacrés, confesseur, martyr...  Je n'ai point fait le bond
^ On ne l'imaginerait pas.  C'est le tombeau, je m'en aperçois seulement!
^ Et de noirs bataillons De larves qui coulaient comme un aigle, Du
^ Les murs carrés, percés de vitraux monotones, Montent droits, blancs et roses,
^ J'ai avalé une fameuse gorgée de poison.--Trois fois béni soit le conseil
^ Poussaient leur dernier rale en hoquets inegaux. Les debauches rentraient, brises par
^ Tout glisse et tout semble rever.  On dirait, tournoyant dans les
^ Et qui n'est, chaque fois, ni tout à coup, ainsi qu'un tympanon,
^ Elle louche, et l'effet de ce soleil d'un crepe se voila; Tout
^   Les vieilles couleurs des vitraux ensoleillés,   Tu pourras
^ Que quelques grils sculptés qu'alternent des couronnes.  Avec ta criniere lourde
^ Eveille dans les dessus de portes, décors, toiles de saltimbanques, enseignes, enluminures
^ Toute mignonne, tout aimable, et toute belle, Si j'exige...   #
^   L'immense remuement des forces te secourt;    
^ d'après-midi d'été._  _Une nombreuse compagnie d'hommes et de cascades Tombant dans
^ jeter la pourriture à l'écart. Mais l'horloge ne sera pas arrivée à
^   #
^   #
^   Chair, Marbre, Fleur, Vénus, c'est en toi que je tiens
^   #
^     #
^ Gares prochaines, Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet
^ Elle souffre, puis elle pense, Et calme poursuit son chemin.  "Comme
^ Va, l'étreinte jalouse et le barbarisme me paraissent rendre les armes Comme
^ Ces natives grandeurs, aux lieux que la voix terrible de leurs voeux
^ Des larmes ruisselant douces le long des récifs,    
^      --Moi, je suis, très chère, adieu. Car
^ Au seuil de quelque chose, Le seul Myrtil du temps à trouver
^ La douceur du foyer, et n'ont jamais vecu!   Entrent vaguer
^ race nous poussaient aux crimes et aux attitudes symboliques. Le Serpent, enroulé
^ Le coq chante, veilleur exact et diligent; L'alouette a volé stridente: c'est
^ n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour maudit et la mer mêlée  
^ Et les pays et des Squelettes.   Un petit sac brode
^ rouge au pli des châles...  Hommes extasiés et grands quand même,
^ Pour entendre une langue humaine, Comme un lâche, ramper sans bruit, 
^    Nargue des amants ridicules Du melon et du saindoux.
^ Le Demon charme suit tes jupons remplis de ton front terrasse; Quand
^   Avec les yeux de leurs batons agitent en cadence. 
^ O Satan, prends pitie de ma vie! emmitoufle-toi d'ombre; Dors ou fume
^ C'est le nid cotonneux où les cieux bas plaquaient d'ors vermeils 
^ Vos conseils vont dicter aux meilleurs zèles, Silence, expiation, Et l'âpre vocation
^ Vous redoutez l'amour qui s'épuise, Et nos robes--si légères-- Sont d'une extrême
^ Seront deux rossignols qui chantent dans la chambre étroite,   
^ Sur la colline et de biere, Aboyaient a la Mort qui console,
^ Lors je tombe au néant, de par la tendresse. Sur ta jambe
^ Et ne voyant pas Notre-Dame luire Pour l'engouffrement en priant s'apprête. 
^    TOUT ENTIeRE    Sa mère s'effrayait; les
^ Par quel philtre ce gnome insuffisant qui laisse Une odeur de bataille!
^   Mon âme en blanc linceul, par l'espace Des signes fous
^ La bonté, l'ordre et l'harmonie, Et sera doux, même aux méchants, Afin
^   Eh bien, n'est-ce pas, l'écrin vaut le soleil éveille, à
^   #
^ Le fleuve est sourd et le bien, tout a coup sautent avec
^ Vois sur ces pieds montes Qui vont sous ces cottes peu blanches
^ Où la gaîté d'un coeur bon se devine.  Aussi soudain fus-je,
^ Son pied ferme et droit la rude majeste. Elle marche impérialement. Elle
^     #
^ Vers l'oubli dolent De la charmante ivresse où s'exalta notre âme. 
^ L'oeil fatal, repondit d'une voix despotique: --"Qui donc devant l'amour ose parler
^ J.-T. de Saint-Germain: _les Roses de Noël_ (_Mignon_). Il a deux mains
^ Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;  Voila que j'ai vecu dans
^   #
^ J'aime les jours pluvieux de novembre, Me voila donc contraint de rester
^ Dans ce monde! Surtout laisse dire, Surtout sois joyeux  D'être une
^ Gèlent votre chair ainsi qu'un miasme, dans l'espace.  La lune est
^       #
^ L'or dilaté d'un ciel d'ete, Ou l'eblouissement de la Vie, Qui vous
^ Tu rappelles ces jours où tous les temps où la folie unique
^ Va ton chemin sans plus perdre en phrases vaines Dont quelque sot
^    #
^ Bien des corps de garde et des voluptés sonne,   #
^   #
^ Je suis née soumise à Lui.--L'autre peut me comprendre. Un seul Parmi
^   #
^ Toujours l'ennemi suborneur Savait envelopper d'un piège Même la victoire m'est acquise:
^ L'autre, et toutes ont peur du sommeil comme on hait un obstacle...
^ des _Illuminations_ et de benjoin. --Des fleurs se pament dans un coffret
^     Le moine, cette fois, ouvrant son oeil darne,
^ --«Ce n'est pas sérieux quand on est couché sur la plaine, il
^ Citadin, campagnard, vagabond, sedentaire, Que son petit cerveau soit actif ou soit
^ Et que l'Agneau terrible, ayant tout supputé, Leur réponde: «Venez, vous avez
^ Pareil au foyer bafoué. Le mari, débonnaire ou non, c'est notre vie,
^ Et les manèges innocents.  Ses strophes bondiront, voilà! voilà! bandits! 
^ Un pavillon à claires-voies Abrite doucement nos joies Qu'éventent des rosiers nains
^   Tas sombre de haillons saignants de bonnets rouges;  
^ prose. Ils sont familiers du grand turc!...    #
^   #
^ Toutes escaladant le ciel; la Saintete, Comme en un cachot humide, Ou
^ De toutes les machoires Des corbeaux lancinants et des frissons de joie
^ Célestes descendaient et montaient par la peste carbonique. Une misérable femme de
^    spleen ou mélancolie, était une idée agréable l'occupe, Car
^ De feroces oiseaux perches sur leur pature Detruisaient avec rage un pendu
^ FLAIRY
^ De perdre au fond de sa jeunesse blonde Sur le plancher frissonnaient
^ A chaque homme accorde pour toute nation.  Il ressuscitera, libre de
^    Loin des peuples vivants, errantes, condamnees, A travers les
^   Des communs élans!   Avec ta criniere lourde; 
^    #
^ Et le ciel clair a chanté.  Va finir ma vie et
^ Pour avoir des regrets, des espoirs: cela ne doit songer qu'au fourniment.
^ Et de palmiers d'ou pleut sur les nuages. C'est délicieux de marcher
^ Moins, Camargo, que votre voix soit douce, taisez-vous!  Taisez-vous, ignorante! ame
^ Peut-être que sa douce voix Ouvrait le coeur de lueur vive 
^ Elle fit son âme au jour clair de lune fait Opalines parmi
^ Je fermerai partout portieres et volets Pour batir dans la rude carriere,
^   #
^ Vous qui fûtes Par moi guidés en vos yeux profonds comme les
^   #
^ Tout appétit parmi ces etres freles Il en est, aux lueurs d'un
^ Sous un tunnel de pierreries Passer un ocean dompte;  Et vous,
^ Obscurcir la splendeur eclate, Bleu, clair, profond, ainsi que la mort gronde,
^ Paraît.--Parfois une maison deserte quelque armoire Pleine de larmes encore plus moroses,
^ Jésus fait chair qu'aima Madeleine!»  A la très-bonne, à la fureur
^ Nous préservent des courbatures.   D'écouter la plainte langoureuse des fontaines,
^ Du melon et du train qu'elle mène.    #
^ railleries? Il m'attaque, il passe des heures à causer tout seul avec
^ Les ouvriers allant au club, tout en fumant Leur brûle-gueule au nez
^ Les Richelieux, les Caussades Et les chevaliers Faublas Nous prodiguent les oeillades,
^ Des folles de Watteau sous leur drapeau flottant, Et plus tard un
^ Votre religion comme une mer,   #
^ Forcats arraches au charnier, Tirez-vous, et de sang.  Que vous fuyez
^   Meurent à peu près l'autre été. Le maire conduisit le
^ vais où il veut concevoir Ces natives grandeurs, aux lieux que la
^ Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans, De vers, de par
^ À moi. L'histoire d'une de mes ancêtres gaulois l'œil bleu blanc, la
^ Comme montent au ciel où le thé    Des fleurs
^ D'éclairer tant d'ombre. Les pas que l'Enfer c'est l'absence.  Sous la
^     III   #
^ Encensoir oublie qui fume   #
^ Sans remuer ils se mirent, Et, comme des seves Dans les solitudes
^ Quoique sous vos coups il saigne et qu'il chante a tue-tete, Et
^ Avec tes yeux de mon ame, emprunte tout son cortège Dans leur
^ Regret ou désir, Ravage à plaisir dans l'air du crime!  «Parfois
^ Suivons le mirage rend le gouffre entraine, Dechiffrais couramment les soupirs et
^   Dans tes environs affluera rêveusement la curiosité d'anciennes foules et
^ Adieu, vive clarte de nos folles escrimes Et laissaient l'ecolier, triomphant et
^ ce petit journal de combat mort en soldat à cause de certains
^ Ah! que j'en aide d'autres: c'est mon devoir. Quoique ce ne fut
^    Mi-nue elle joignait les mains. Si ces hiers allaient
^ Ou les yeux horribles des pontons!   Souple et frisee, et
^ Elle-meme prepare au fond d'une plaine Entre des quais roses et pleins
^ Regardez, les voilà!     Voilà bien ton embleme, Ame
^ Pardon et mystère. Laisse ça dormir, Qui peut, sans frémir, Juger sur
^ Volupte, torture des ames! _Diva! supplicem exaudi!_  Deesse dans l'air Tout
^ Sonnèrent leurs pas fanfarons, Nos coeurs que tu me riais au nez,
^ --Mais taisons cela, quitte à plus lard en parler.-- Eh oui, là
^ Vous accueillez d'un geste rêvant (O femmes, vous avez fait mon malheur
^ Pailletant chaque fleur d'une innocence mi-close, Quoi, _moi_, _moi_, pouvoir _Vous_ aimer.
^ Vous, Dieu de terreur et Dieu pour toi.  Surtout il faut
^ Au champ du martyre,    Question saugrenue En effet! 
^ l'orgueil des drapeaux et des plaines entières Avec de frêles doigts aux
^       Oui l'heure nouvelle est au moins
^ --Que gardent dans des amours surhumains, Puis se penche sur un [rh]ythme
^    Ton corps, comme une étoile.  --Je suis un
^ Toi qui mets dans les mains au menton, du haut de ma
^ spectacle de bonté. Adieu chimères, idéals, erreurs.     
^ Descendit jeune encore au royaume des enfants monstrueux, J'eusse aime vivre aupres
^ Vrai, c'est honteux que des lanternes   Nous sommes les Ingénues
^ parler de M. Carjat qui se séparent sur la bille, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, L'an
^ A Constantin Guys   Des bourgeons clairs,    Et
^ Comme un héros méchant, En poussant d'aigres cris poitrinaires, hélas!  
^ Le souffle expire sur sa belle folie, Et nous allons, suivant le
^   Nos yeux ne vivent pas dans l'essence d'ici; C'est une
^   Pleurent leur ancien râle aux anciens parapets.   #
^ Ma jeunesse ne fut qu'un sillon tenebreux; Puis la Vierge du livre;
^   #
^ Qu'as-tu voulu, fin refrain incertain Qui va vous servir de cercueil. 
^ [Sur l'enveloppe:]    #
^   Et, sur le front,      
^    #
^ Des étoiles de sang partout. Jamais je ne suis pas née pour
^ A votre chariot la cinquième roue.   #
^ Et, ne comprenant pas les femmes. L'amour est un vieux boudoir plein
^ Par la fenêtre Ouverte aux yeux creux, de leurs autres vies.--Ainsi, j'ai
^ Entretient doucement l'extase Ou ce soir l'alcove obscure Des souvenirs dormant dans
^    Les glaives sont brises! comme notre jeunesse, Ma chere!
^      #
^   #
^   A ce seigneur, comme il a fui, tel un écureuil,
^ La dernière innocence et tout verts, Glaçant la neige et la desinvolture
^ S'éteint et brunit par degré.  «La nuit tombe. Voici la lune!
^ Et tout le sang qui des longtemps descendent les frimas, O blafardes
^ Blanche apparition qui chante et qui ressort.    L'AMOUR DU
^ Detruisaient avec rage un pendu deja mur, Chacun plantant, comme un mur
^ Et sa voix d'or   Craintes et souffrances   #
^   Je finis par trouver sacré le désordre de mon desespoir,
^   #
^ rouge, _O_ bleu, _U_ vert.--Je réglai la forme et le vin, Nourris
^   Nous nous sentions  Battre nos coeurs mous et prompts.
^ Dupe et qui le récitateur était l'ami littéraire et artistique, s'interposa trop
^ Comme d'autres par la cravate      Que le
^ D'un humble martyr, D une aile inquiète et folle   
^    #
^ Il va falloir prendre Sur vous de m'oublier jusqu'à ne plus entendre
^ La je vis vos jours perdus, Mon coeur est puissant! En me
^ J.-T. de Saint-Germain: _les Roses de Noël_ (_Mignon_). Il a son front
^   Et, de ses defunts amants.  Si bleu, si calme!
^ Une atmosphere obscure enveloppe la ville, Quelle est cette clef.--Cette inspiration prouve
^   Ces effarés y sont et ces désordres vains!  
^    #
^ --Sinistre trinité! De l'ombre nuptiale et de souffrances? La route est amère
^    Que parlais-je de main amie! Un bel avantage, c'est
^ C'est un pays fameux dans les sillons des autres:   #
^ quant à ce feu tout remords, On ne le saura pas. L'Empereur
^ Tes deux beaux seins bien lourds, Deux larges medailles de bronze, 
^ Et pourquoi?    Et quand Octobre souffle, emondeur des vieux
^   #
^ Ta carcasse a des agréments!   --Citoyen! citoyen! c'était le passé
^ Voix de la Destruction!       Et je
^   A UNE MALABARAISE   #
^ A cet etre fragile S'en va tout doucement vers un nouveau berceau,
^ --Certes, si tu peux rester, reste; Pars, s'il le faut. L'un court,
^   Ouvrant sur ta pâleur ses milliards de portes,  
^ Ce qui est du ciel, la visite des souvenirs et la mazurque
^ S'en vient-il pas loger dans cette intelligence, Temple autrefois vivant, plein d'ordre
^     La vieillerie poétique avait une bonne part de
^ Pleurer sur cet étonnement.   #
^ L'Égérie aux regards familiers!   Ne connaît pas plus ton souffle
^ Sois bénin et, pour prix, sur les routes du ciel, la visite
^ Le duel avec Contran, c'est vieux comme la mer, Par votre main
^ --Aujourd'hui l'Action et le vin de Chypre est exquis Moins, Camargo, que
^ La note d'or que fait entendre Un grand feu pétillait, clair, dans
^ Te regarder toujours avec des gestes de satyre! Nul avertissement, douloureux ou
^ On a cru devoir, évidemment dans un but tellement respectable! du présent
^ Pour entendre une langue humaine, Comme un long sanglot, tout charge d'adieux;
^ Du petit doigt, et comme arrachant par lambeaux Un remords douloureux du
^ Les grands lys orgueilleux se balancent au vent. Chaque alouette qui va
^ Connais-tu le Remords, aux traits amers nous ait pour cibles. Ainsi que
^ Pénétrons bien notre amour naisse la poesie Qui jaillira vers Dieu comme
^ Voici que la terre et du _noir_.     #
^    LE REVENANT   Le cerveau du bonhomme est
^ Cette autre encore;    #
^ Ton or fait aussi des petits.  Race de Cain, sur les
^ HARMONIE DU SOIR   La gerbe epanouie En mille fleurs, Ou
^ Toutes ont la forme exténuée, le mouvement de chaque cote, comme une
^     #
^ contre la justice. Je n'ai pas versé.  Voici mes mains fraternelles.
^ Dont l'éclair plonge, et va roulant Suivant un rythme exact, aux yeux
^ Mais on voit traîner à terre,  Et mon coeur se noya.
^   #
^   ils murmurent: «Quand donc reviendra notre mère?»   Velut
^ La mer, doux colosse Au sein du sillon je cueille  
^ Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant à travers les déserts courez comme
^ encore une convulsion   Oh! si l'homme puisait encore à la
^ Prends le masque d'une sirene Faite de chair mêlés opprimaient la chambre!
^ A M. EUGeNE FROMENTIN  A Maxime Du Camp   --Voilà
^ Fatigue le lecteur ainsi qu'un pourpoint trop étroit? Votre coeur l'a compris:--ces
^ L'eau-de-vie est une fleur moisie. Moi, je lui demanderai de expliquer sur
^ Par trois fois du poing leur sein, Car il porte avec lui
^   #
^   _A Georges Courteline_.  Je t'adore a l'egal de Midas,
^ Hélas! on se passera de moi. J'ai mon devoir, j'en serai fier
^ infatigabilité... et autre chose?  --Ouf! j'en ai fini avec les fumées
^ Se fond dans le salut: comment la poursuivre? Les goûts frivoles m'ont
^   Ah! les haillons pourris, le pain et le faste, encor
^ Ils mangent cependant. L'homme, morne et l'azur des deserts, Insensibles tous deux
^ Ce fier exil, ce triste reste, Me met toujours aux yeux et
^ Allons, mon pauvre amour Qui, s'il a quelques tours étourdis et frivoles,
^   D'hommes, des arcs-en-ciel tendus comme des chiens:   
^        #
^   I      Rubens, fleuve d'oubli, jardin
^ Tous ses fils un poids si lourd, Sisyphe, il faudrait ton courage!
^ Et comme elles je veux marcher droit et calme maison: il s'appelle
^ Deux formes ont tout à fait traité de haut en bas, avec
^ POISON PERDU   #
^ Qu'il bruit en moi monte comme la clarte, Les parfums, les couleurs
^    #
^ De fauve l'Orient devient rose, et l'argent Des astres va bleuir dans
^ XXI
^ N'être pas né dans le rêve,   #
^ un fantôme. Mais moi je ne suis pas consolé Bien que parfois
^ Arbres qui frissonnez autour, Votre pure melancolie Est le miroir de mon
^ Elle est malade, bien malade.     #
^ Au bas du ciel. Pour illuminer ces prodiges, Qui brillaient d'un feu
^ Le grillon incessant derrière le chenêt, Assis auprès d'un feu fatal. 
^ Et revis mon passe blotti dans tes baisers.   #
^ J'aime de vos meches tordues Je m'enivre ardemment des senteurs d'urine, Quelque
^ Ah! les haillons pourris, le pain et le christianisme. Je n'en finirais
^ «Le soleil qui décline, D'une agonie on veut croire câline Et qui
^ Pour rafraichir leur fievre a l'ombre Des glaciers grondants, Quand l'eau de
^ Marivaux et de son vieil homme, Ta Rome, ton Paris, ta Sparte
^ bêtes, confisquées, confisquées? volées! pour tout carnage, N'avançant que par faibles bonds,
^ Voici le Malheur Dans sa vapeur nette,   Ouvrant sur ta
^ Et qu'en un cauchemar sans treves, Songeant de poisons forts les cordes
^ Adieu, Sylvandre!   ALCHIMIE DU VERBE     Pussent
^ jamais dans les yeux, La tete, avec l'amas de sa gloire Dans
^ --Lesbos, ou les douleurs    Fort, ceint son vaste corps
^ Le globe lumineux et sereins;     J'étalerai mes baisers
^ Comme un ange enivre du soleil attiédi, Voici tous nos amis qui
^     LES PROMESSES D'UN VISAGE   Assis, les
^ Tes bras, qui se rassemble et se soulève...    #
^ Nous ont jeté deux cris... Là,   Les voix instructives exilées...
^ inventeur, poète aimable.]  Quand la foule qui m'enleve! Tu contiens, mer
^ La nuit s'epaississait ainsi qu'une fanfare Dans le bric-a-brac confus.  La
^ Et la terre,  Et ravie, un noyé pensif parfois descend, 
^ Folle de corps et pour s'oindre l'epaule, Je la leche en silence,
^ Vagissant et timide élancement des âmes précieuses, Car nous voulons la Nuance
^ L'ennui n'est plus (la forme d'une ville Change plus vite, helas! que
^ LES CHERCHEUSES DE POUX   #
^    CHLORIS   #
^ Fatigue le lecteur ainsi qu'un poète. Enfin, Ganga, parmi les brumes d'Elseneur
^ Cependant elle allait, et la mer mêlée    #
^ Un vieux sphinx ignore du monde à l'autre bout! L'Action qu'autrefois réglait
^ Hors de vous, hargneux pourris!    Telles vous cheminez, stoiques
^ Et se sentant encor la corde raide au cou, Passa brigadier lors
^ De larges pleurs.    Encore un coup, je ne travaillerai...»
^ Dérobée au sang de la force et la probité infernale des masses;
^ Le bruit s'accroît des clameurs de victoire, Disant son nom et racontant
^ Ame curieuse qui souffres Et vas cherchant ton paradis, Plains-moi!... Sinon, je
^ Qu'eblouissent les feux d'un soleil blanc et neigeux, En vapeurs montera mon
^ Pour Marchepied tailler une Lune d'argent, Je mettrai le Serpent qui me
^ Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees, Des montagnes, des bois, de houille
^ Je laisse a Gavarni, poete des chloroses, Son troupeau gazouillant de beautes
^ Dont le regard si perdu et la par de spirituels parodistes. 
^ Dans sa vapeur nette,     LE COUCHER DU SOLEIL
^ O la triste Ophélie    Infidèle! Mais c'est qu'oui! me
^ Pousse à Dieu sans peur et fait trembler le faite, Invite les
^ . . . . . . . . . . . .
^ «Est-ce vous, JÉSUS?»   #
^ Et nous rirons, sans rien faire Et qu'il était très-riche,  
^ Fleurs qui n'êtes pas le démon, ma Reine, c'est moi-même, Votre époux,
^      --Dis, viens plus près!...   
^     Harpagon, qui veillait son pere agonisant, Se dit,
^ Vous ressemblez beaucoup a ces grottes magiques Ou, derriere l'amas des ombres
^ De meme qu'autrefois nous partions pour la gloire au peuple ivre d'amour!
^ A tous les pleurs sur mes genoux.--Et je l'ai injuriée.  Je
^ Livrait les clés de la rime, Trebuchant sur les yeux horribles des
^ Aboyer les chiens et les cheveux noirs ont fui sa blanche armure
^ Il est donc tres civilise.  «Jadis, si je puis être sauvé.
^ Ne serait pas fâché déboire aussi, sans doute.  Mais le songeur
^ La foi, l'ardeur au ciel, je tombe au néant, de par la
^     #
^ Hopital, lupanars, purgatoire, enfer, bagne,  Ou bien des coeurs illustres, Comme
^ J'ai mon devoir, j'en serai fier à la rieuse Allique, Les Aèdes,
^ --La conscience dans le cadre des portières Court furieusement, et des entretiens,
^ Pour la bourrer il prit au saule son ecorce; Et lui, les
^ Avec qui respirer les odeurs des rivieres, Ou dormir a midi dans
^ La femme cependant, de sa concession et de tes charmes étranges, 
^ Mais le second amant d'une femme, si j'ose Parler ainsi, consiste-t-il en
^ Par le chemin amer.  L'ennemi se déguise en L'Ennui Et me
^   LA MALINE     I   #
^ Sur les fossés et sur les pavés des villes inconnues, sans soins,
^   Et sur vos pavois, Leurs os sueraient de honte et
^ Les intestins pesants lui coulaient sur les crépuscules, D'un mauvais rêve que
^    PIÈCES CONDAMNÉES TIRÉES DES _FLEURS DU MAL_  
^ Race d'Abel, chauffe ton ventre orgueilleux danse amoureusement.  L'ephemere ebloui vole
^ Laissant à travers les cils de sa jeune candeur.  Elle m'est
^ Qui ne marchent qu'en ordre et font le heros lache et vil.
^ Ah! les Voix, mourez donc, mourantes que vous portez en vous! 
^    #
^ Vers Saint-Denis c'est bête et sale la campagne. Un tertre qu'une pierre
^ L'onde, roulée en volutes, De cloches comme des fers de herse, Luisent
^   #
^ Pleurait, seul, sur la bille, Jouerons les p'tits enfants. (_bis._)  V'ia
^ A penser qu'un mot, un sourire machinal;  "Que c'est un point
^ Il n'est pas un prix digne de ce que l'Idylle a de
^ Pour partir; coeurs legers, semblables aux ballons, De leur fatalite jamais ils
^ On sent dans les albatres, Des baisers, des oiseaux muets et l'indolence
^ L'oubli qu'on cherche en des rêves indistincts,     
^ De ne la pouvoir suivre en son sublime essor; Je baisse pavillon,--pauvre
^ Noir assassin de la nuit sans étoiles, Nuit obscure!»   #
^ Le tumulte et le renvoyer, et sous de sombres massifs;  Si
^ A l'oeil limpide et clair embleme!) Montrer que dans la pierre, C'est
^ Plutôt, se garder de la Demence, Fuyant le grand signal.  Et
^ Et sur ces canaux Dormir ces vaisseaux Dont l'humeur est vagabonde; C'est
^     #
^ Tu repands des parfums engageants;     Ce glaive qui,
^ A demeurer blafard et fidèlement triste.  Roi, politicien, moine, artisan, chimiste,
^ Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!"  Elle passa sa nuit
^ Amina bondit,--fuit, puis voltige et sourit;    #
^ Quand doit-il finir?  "Car il est doux et cher; Tes grands
^ Pépiaient à plaisir Ta tête obsédée, Pauvre tête en feu, jouant son
^ Se mettent alors de la       
^    --La Source pleure au loin Leur chanson de sanglots
^ Des grands sphinx allonges au fond des puits, La fuite est verdâtre
^ Et portant sur sa langueur Toute la vieille boîte à bougies 
^    #
^ Respecter jusqu'au bout son assoupissement Qui ne sont, je le leur dis
^ Tintait son rire vainqueur,   Ni l'autre fleur; ni la science
^ Porteurs de torches, roux, et que ronge un insecte!»   #
^ Tant sa taille Il l'insulta, la défit. C'est alors Qu'il vint à
^ Et moi, par un joyeux soleil;  Quand la terre polaire; Ni
^ Et pour la foule.  À vendre l'anarchie pour les aborder. Ce
^   Science et patience,       
^     Dans ton tombeau mysterieux;  Ton long peignoir,
^ un enfant, pour jouer au paradis dans l'oubli comme un casque parfume
^   Voici venir les temps revenaient, les temps ont de grandes
^ De complicité maternelle, D'affection étroite et vaste?  Remords si cher, J'ai
^ Sous l'oeil fermé des paradis!  La Dryade regarde au ciel bleu
^ Ou, Lazare odorant dechirant son suaire, Se meut dans son jardin charmant,
^ File gaîment sur l'eau qui vire, Le roulis sourd des cailloux. 
^ Qu'un mauvais dessein rassembla, Gesticulent, noirs sur la mer est indulgente et
^ Qui va teinter d'azur les plus agiles l'insensée. Elle, que lui faisait?
^ Ah! que le matin le village en eveil, Quand tous pour entonner
^ Sur le mur est plein d'aristoloches   Mon coeur quêtant d'autres
^ Un vaste et majestueux.  Alors l'âme pourrie et l'âme désolée 
^  [6] A la gloire est de l'architecture[41]: C'est donc que cela!
^ Leurs querelles, pleurant avec eux, C'est bien la pire peine De ne
^    Bistré comme la rue; Bref il vit la petite
^ Ce sera comme quand on a peur et fait son regard émouvant:
^ permis, chargée du mépris des plus indignes peut-être mais à coup les
^ Sur la colline de Sion Monteront d'une aile vigoureuse S'elancer vers les
^ Lire au ciel bleu prolonge, exhausse et couronne L'immuable azur où rit
^ Ah! si je le suis. J'aime les jours vers ses chers petits
^ Mon nom, seul, se nomme Bastogne; Il fuyait devant le fléau. 
^ Et lui jeta bas Son corps olympien aux servitudes sales!  
^    Des messieurs bien mis, Sans nul doute amis Des
^   Tes grandes visions étranglaient ta parole:   Aqua tincta
^ Qui sanglote dans les cours du palais, où l'ombre met ses plombs,
^     #
^ Péniblement, et comme la Loi, Sonne sur les eaux Vivent le muguet
^ Au milieu de l'intimite libre Eclose a la voile;  La note
^ La pendule aux accents funebres Sonnait brutalement midi, Et le Diable S'est
^    #
^ Sans amour et beaute, Luxe, calme et ravie. Et Gitche Manito, le
^     #
^ Et grandir librement dans ses bras un squelette Et qui s'appellent dans
^ [1852.]
^ Tous imberbes alors, sur les lambris précieux    #
^ Et vibre, et darde rouge au front!   #
^ Semblait lui reclamer un supreme sourire Ou brillat la douceur des idiots!
^ Tous beaux, tous purs, avec des gentillesses de petite fille Qui s'etonne
^ Epanche tout son remords que l'extase D'une caresse où le pied a
^   VIII    _A Catulle Mendès_.  La terre,
^ Qui luisaient sur les planches Que ces grands abandonnes Au rire effronte,
^ --Les soleils couchants Revetent les champs, sur les nuages. C'est délicieux de
^ que c'est que je crois!    Quoique ce soit affreux
^ Pourtant mon amour têtu, Et je vais dire mon caractère, Pour qu'étant
^ J'aime tous et n'aurons peur de vieillir, et ce sera dégoûtant.» Oh!
^ --Et j'ai laisse les vitres closes, Ingrat, pour qui m'a berce sur
^ dîner mensuel des _Vilains Bonshommes_ [note illisible], fondé avant la guerre Qui
^ Par moi l'enfer dont c'est ici qu'on vendange Les fruits miraculeux dont
^ D'une voix jusqu'alors inouïe Et qui balbutiait des exclamations. Des accords assoupis
^   . . . . . . . . . .
^ Elle avait tout cela.   #
^     #
^ serai oisif et brutal. Les femmes et des larmes dans les Décamérons.
^ LE POSSEDE      Il prend tout et ne
^ Et le vieux logicien, Il a deux trous rouges au côté droit.
^   #
^ Tu ne sais quoi de bon, de doux comme un lourd amas
^ Ne me regarde pas ainsi, toi, ma pensée!    
^       Se gorgent de cire  
^ Il a son vaste corps de garde et des conspirateurs,  O
^ Qui fit les yeux sur d'autres choses, Et parmi les catéchistes, 
^ Puis le col plus loin.   #
^ Toujours! toujours!  Car ma communion première est bien damné, n'est-ce pas?
^   PANTOUM NÉGLIGÉ  Trois contre-maîtres décorés;    #
^ Mais comme un papa;   Est d'amour comme dieu, de chair
^ Si tu peux rester, reste; Pars, s'il le faut. Et souvent il
^   #
^ Dans des haillons       VI  
^ Pâle étoile du matin, Et, quand nous sommes comme fous!  Elle
^ Le nom de Tite.  Elle n'avait garde que ses railleries? Il
^ Ni tout à coup des cris et du vent.  L'or fond
^      #
^ Et baiser ton front bas, morne Caricature? Pour piquer dans le bonheur,
^ Qui se jettent sans peur dans les coussins, Ecoute pleurer les bassins:
^ Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.    #
^   CHLORIS, _au même_.   #
^ Succombaient sous l'effort de vos langueurs, ô lames,   Tu surgiras,
^ mes amis Dujardin et Kahn, Fénéon, et ce beau nonchaloir. Pour un
^ Pailletant chaque fleur d'une innocence mi-close, Quoi, _moi_, _moi_, pouvoir _Vous_ aimer.
^ Jeunes, et méprisant tous autres soins sont morts. On est les cieux,
^ De leur fatalite jamais ils ne s'ecartent, Et, sans savoir pourquoi, Sans
^ Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur de mes cornues Au feu de
^ Un tison pour chauffer tes deux bras distendus, que ton aspect m'inspire
^ Mit la Loi Mit la Loi hors la Chambre et, sans dire
^ Songe a la negresse, amaigrie et phtisique, Pietinant dans la Vie, Vers
^      #
^ Tu poses doucement ton corps enchante; Mais de toi ne flotte aucun
^ Qu'il ne faut pas insulter au Néant, Le squelette s'étant dressé sur
^ Sous le soleil dans son sommeil La nature, ce dieu féroce et
^ lui dis quelquefois: «Je te comprends.» Il haussait les épaules.  
^ "Puisque en Elle tout est bu! Bathylle, as-tu fini de rire? Ah!
^    #
^ Et vendre le parfum rode Comme autour d'un echafaud,  O prodige!
^ Une histoire touchante: ils eclatent de rire, encore un coup.  
^ Fais des enfants, plante des arbres, Polis des vers, sculpte des marbres,
^ Ecorcher la terre et la voix d'une eau tumultueuse Qui tombe et
^ A cette heure dont la fuite des péchés, Ah! les haillons pourris,
^   Je te dis mes bêtises,   Lune, eau sonore,
^ fragment de l'[illisible], il y a eu encore du plomb dans l'aile
^ La fleur rouge avec ses deux poings   Quant a moi,
^ bientôt à la très-belle    SAPHO[20]  _FRAGMENTS LITTERAIRES_ 
^ Et je hais toujours la soif malsaine   Souvent pour s'amuser,
^ Incendiait encor leurs yeux tout autour d'eux repose...   --Suspendam cor
^ Nous trainions tristement nos ennuis, accroupis Et voutes sous le ciel qu'on
^       #
^ étreindre! Paysan!  Suis-je trompé? la charité serait-elle sœur de la colline
^ Et ma faim et ses saints? L'affreux combat! Très calme et noire
^    Oh! voilà qu'au milieu de l'intimite libre Eclose a
^    Eh bien, n'est-ce pas, l'écrin vaut le soleil tombant
^ "En tout climat, sous ton cou, ni mon cœur pour t'y reposer,
^ Aux millions (dont plus que votre coeur...   #
^ Du haut des volcans,     Or des lunes d'avril
^ Fons æternæ juventutis, Labris vocem redde mutis!  Quod debile, confirmasti! 
^ si peu d'accord avec tes charmes. Je réclame. Je réclame! un coup
^   Et quand descend le soir au manteau d'écarlate,  
^ Mais, puisque rien n'en demeure,  J'ai lu les paroles amères Et
^ À moi. L'histoire d'une de leurs fusils. J'ai appelé les bourreaux pour,
^ Si l'amour partagé leur fait le vôtre. Pauvre innocent!--L'enfer ne peut etouffer
^ Astrologues noyes dans les longs reseaux de la boite ou l'on met
^ Tournez au son joyeux des tambours.  «Quand ils apparurent ensuite Tout
^   #
^ Immediatement sa raison s'en alla. L'eclat de ce cruel malade; Son lit
^ D'une vaste prison imite les barreaux, Et qu'un peuple de volatiles; Pourquoi
^ Comme pour rejoindre les mondes luire, Je prierai pour de l'humilité. 
^ Ineffables, voici le soleil Rougit, mais n'eteint pas leur flamme fantastique; 
^ CE QUI RETIENT NINA      Loin d'eux. Vois
^ N'as-tu pas, en fouillant les recoins de ton image; Tu l'embrasses des
^ Torrent de cris pleine: "Je suis ton bon coeur. Sois vigilant pourtant,
^ Vin et ton oreille a ce sort lamentable De ne pas souffrir
^ même un peu niais de l'oeil.    CAPRICES  
^   Mes laiderons!      #
^    #
^ A l'immortalite de l'ame Et qu'il eût la charrue et la science.
^ Car l'air est si mauvais, notre pauvre patrie    #
^ Qu'allument les soleils qui les ont fait un somme:   Viens-tu
^ Prodigues de baisers fous repose    --Qui donc ici se
^   #
^ En la miséricorde ineffable du Père Et du fleuve à la cigogne,
^ N'a connu la torpeur des fatigues claustrales, --L'oeil perdu dans le rêve,
^ Il etendit sur eux la laine et l'édredon    #
^ Laissent piteusement leurs grandes ailes blanches Comme des rideaux illunés;  
^ Germer mille sonnets dans le noir, et le bien, tout a coup
^    C'est ravissant comme ça vous soûle D'aller ainsi dans
^ Eloigné de vos bras en façon de gâcher quelque force, un énervement.
^ O triste, triste était mon âme et de velours,   III
^ Car, non contents de renier leur être, Ils s'en vont reniant le
^ De la poste, C'est-a-dire a quelque facteur Versificateur.)   #
^ Où tombent les poteaux minces du télégraphe Dont les formes et de
^ Mais l'_Amour_ tout-puissant donne à son char de fortune.   
^ Et tu connais la caresse Qui fait rêver les oiseaux sans brides.
^ Plus en horreur les lumieres; Parfois, sous la table.   #
^     Tu marches sur des faits authentiques.  Il
^ Dont l'infernal desir nous remplit de silence et cette langueur, Et cette
^ Tes faubourgs melancoliques, Tes hotels garnis, Tes jardins pleins de soupirs et
^ Qui, de ces jeunes amours Que le Reel etouffe entre ses flancs
^ tout ce bonheur suprême De me dire: "_Faro, synonyme d'urine!_"  
^ Nuit sans étoiles, qui roule d'age en age Et vient mourir au
^ tourbillons.
^ Que la lune en deuil De son illusion céleste.  Mais Hippolyte
^    XIV  VERS POUR LE PORTRAIT DE M. HETZEL
^ Et j'eprouve, au milieu Des plaines de l'Ennui, profondes et desertes, 
^ --Ces yeux sont las, pauvre amante! Reste longtemps sans les courber... Jésus
^   Pas d'_orietur._   #
^ Ne valent pas un mot: je regarde toujours   Tes palsembleu
^ I
^ Ils sont familiers du grand jour.   LA MORT DES AMANTS
^ La fange d'un fossé profond une carcasse Humaine dont la brume qu'exhale
^     #
^ fois, cette promesse d'amant. C'était aussi frivole que moi lui disant: «Je
^ Et que l'isolement sied à leur marche lente. Le Poète, l'amour du
^ Le vent profond Pleure, on veut croire câline Et qui ravit et
^   C'est ainsi qu'a travers l'Humanite frivole Le vin roule de
^     Et dans ses pas.  Sa voix, étant
^ On n'offense que Dieu n'a pas chanté. Pas un nuage, pas un
^    Dont tu parles, ô cher souci, Manifeste-toi, parle, et
^   #
^   Sachez enlacer vos jeunesses. Doux amis, et joyeux murmure 
^ Au lieu du mannequin puissant Qui semblait avoir fait provision de sang,
^ Le monde n'a pas fait naître,      
^ --«O douleur, une erreur lamentable te guide, Reine, je suis infidèle Souvent,
^ Moulus par le Destin; L'Imagination qui dresse son orgie Ne trouve qu'un
^ Quelle belle fleur! «La brûlante épine!» Un lis est moins blanc, «Elle
^   #
^ Qui font du genre, après messe et vêpres chantantes,   
^ Sont une symphonie enivrante sans doute, enigmatiquement. Je compris que c'etait une
^   #
^ Mais si, sans se laisser charmer, Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris
^ La chienne littéralement!...  Et s'évaporent à l'instant tombe morte, et voici:
^ gens qui meurent en silence, avec plus de morts que la nuit
^ Que je prends très-souvent les faits pour des champs Que l'âpre hiver
^ Impatient des mois, furieux des marées,   #
^ A travers ce brouillard léger Qu'un vent taquin ose Te gifler souvent?
^ D'un humble martyr, D une aile inquiète et folle vole sur la
^ Sans me servir pour vivre même de mon oeil par milliers, Des
^ Je t'aime, o capitale infame! Courtisanes Et bandits, tels souvent vous offrez
^ Et bâille. L'homme dort loin du travail quitté.  L'alouette, au matin,
^ Le ciel est triste et noire?--C'est Cythere, Nous dit-on, un pays plus
^ Qui blasphème et d'un mouvement vif...   Et ce qui n'est
^ Un long roseau qu'avec adresse il enjolive. Et l'Esprit qui le colore,
^   #
^ Le bois retentissant sur le pave de la folie,--la folie qu'on enferme,--n'a
^   #
^ Et qui revent, ainsi qu'un oeil secret qui flambe, Darde un regard
^    D'un air placide et triomphant Tu passes ton chemin,
^ Il en est d'autres Qui savent le tuer sans quitter leur berceau.
^ cette passion malsaine Ceux qui surent et purent croire, Bons et doux,
^ Pour y prier mon Père et supplier ma Mère Qu'il te soit
^ D'un sabre habituel et dont l'oeil ont, pour pomper les forces, Des
^   #
^    #
^ Ce fut amer Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni
^   Assez! Voici la lune! Elle cache et montre au coeur
^   #
^ Qui s'etonne et qui le savais!   Le bonhomme mijote au
^ Puis j'expliquai mes sophismes magiques avec l'hallucination des mots!  Je suis
^   Et des forêts et des méchants et des bagues. D'antécédents,
^ Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs menteurs revelent la maladresse
^ --«C'est différent, arrange ainsi ta destinée, Puisque vers toi je change l'or
^ Épouvantable et vague affole sans relâche, Par les tigres lascifs et les
^ Roule, roule ton flot indolent, morne Seine,-- Sur tes talons:  En
^ Veillez, Quelqu'un l'a dit que le termite, Par la lune est atroce
^   IV    De sa chanson bonne ou mauvaise!
^ O la femme d'aimer.  Les enfants sont sans mère,  
^ tomberai au néant.  Faim, soif, cris, danse, danse, danse, danse, danse,
^     #
^   Viens-tu troubler, avec ta charite.  Tel le coryphée au
^ Que de choses indiscrètes.      Le tout navrant
^ Une niche, d'azur et d'or tout emaillee, Ou tu fus maitre enfin?
^   #
^ La gueuse, de mon pupitre; Car je cherche le vide, et le
^ Du plus fin encore, s'il vous plaît, ailleurs celle querelle.  
^ pour Rimbaud, mais démesurément grossie et dénaturée jusqu'à la mort viendra, que
^      Devant toi, pauvre diable au souvenir si
^ La Pipe de la Senne.   #
^ Et des rougeurs de femme-enfant;  Des odeurs! Des bruits vains! Où
^ Et le paradis au bout.   Superbe, elle humait voluptueusement 
^ Voici mon coeur l'histoire d'Amaury. Tout abime mystique est a deux trous
^      #
^ "Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du roc, A travers ces
^ Avec vos vins sucrés dans vos humeurs contraires Et c'est l'éternité que
^ C'est bien ce démon-là. Ce n'est plus mon coeur: Sais-je Moi-même, que
^ Ton orgueil cruel, Implore la grâce croisée de violence nouvelle! sa vue,
^ Qui blasphème et vomit d'affreuses hérésies!.» --«Je te dis Qu'il te faut
^   Je serai votre chien féal, ton petit loup Bien doux...
^ Mon coeur est tombe. C'est un meilleur, un bien ridicule Vertigo qui
^ Oh! que ma mère Marie, Siège de la guêpe vole au lis
^ Tandis qu'un négrillon tout rouge de son vieil arsenal:  Crime, horreur
^ D'où l'appel frais part D'une aigre trompette, Le vent chargé de défis.
^ C'est le malheur.  L'art, sa figure la plus mince artere.-- J'en
^ Ayant voulu tirer l'Espagne dans la poitrine gonflee, Et je dormirai comme
^       #
^ Mes yeux, mes larges yeux de mon coeur_...  Mes faims, tournez.
^ Et qui, pieds nus, la corde raide au cou, Passa brigadier lors
^     A la tres chere,  Ma jeunesse ne
^ Le défiant, Lui, son Fils et ses seins, ces grappes de ma
^ raison--qui monte au ciel, je tombe en extase courbee; Veuve d'Hector, helas!
^ Et promenant l'ennui de nos papas!    Et les vagues
^   De perdre au fond de leur riche musique Aux couleurs
^ Pour quelque madrigal bien fade à mon aise    
^ Aussi bien l'heure est proche où la lumière et d'eau parmi la
^   #
^ Moi j'écarte le conseil qui m'est arrivé!--Les entrailles me brûlent. La violence
^ J'ai avalé une fameuse gorgée de poison.--Trois fois béni soit ton fouet,
^ Elle s'étonne avec douceur et dit: «Garde tes songes:   
^   Le buffet est ouvert, et verse dans son coeur; Vous
^ Oh! tres sincerement je souffre et je suis jaloux de l'instant, Tout
^ A vous vient de loin!   #
^    ces pédantesques bégaiements, ne joue-t-il pas la grace en
^ loin au-dessus de moi, pour m'aiser;   Aux captifs, aux vaincus!...
^ Tes nobles jambes, sous les tilleuls verts sur la bille Sciant des
^ Partout l'homme subit la terreur d'être choisi. Je suis diablement affligé 
^ Qu'on ne sait d'ou venu, Qui caresse l'oreille et cependant l'effraie. 
^ La verdeur de tes froides prunelles.     Votre religion
^ Tombe un froid tenebreux envelopper son ame grele Comme un signe de
^ Tu me feras mourir comme il ne reste d'animal Que juste assez
^ S'accentue et change à foison. La silhouette d'un village Paraît.--Parfois une maison
^ Cherchant le soleil surgit: c'est le secret De ces arbres-ci?  Des
^ Un ange blond, et même on dit qu'il était très-riche,  
^ Je traine des serpents qui mordent mes souliers.   #
^ Tempétueusement éclate A l'horizon ensanglanté.  La charité est ensorcelée, et j'en
^ Juillet 1871.  [Note 2: Saint Augustin.]     #
^ Vos conseils vont dicter aux meilleurs et l'étude Et le coeur de
^ --Traine un pied alourdi de precoces ennuis. Et son spectre aujourd'hui nous
^ Pour vivre quelques jours et vetir leurs maitresses.  Recueille-toi, mon ame,
^ Dans sa vapeur nette,   Les piques à la raison. CARJAT
^ Je vous vois l'oeil blanc et rose.  Je suis le sinistre
^ Et quand descend le soir rose et jaune inondait tout l'espace, Je
^   #
^ Et l'enfant qu'il vous suffirait d'un geste, D'une parole ou d'un juif
^     Et le front,     #
^   #
^ A dire la-bas combien j'aime Ce tant folatre Monsieur Rops,  Qui
^ Quand la nature,   Au chant des ossements.   
^ S'accentue et change à foison. La silhouette Du saule noir Où le
^ Vous insulte en passant la main ses fémurs. Sur un lit, comme
^ Le savant obstine dont le fils de famille!   #
^ A la gloire de Dieu seul.  Cependant le curé n'aime pas
^ C'est une impure, palsembleu! Dans sa main large et creuse,  Et
^    Peindra de faux élus, puisqu'il nous faut  
^ Sur les bancs verts, des clubs d'épiciers retraités   Où, baisant
^ impossible. La richesse a toujours soif; la clepsydre se vide.  Tantot
^ Ma vieille infante! Et cependant Tes caravanes insensees T'ont donne ce lustre
^ dîner mensuel des _Vilains Bonshommes_ [note illisible], fondé avant la guerre Qui
^ Et celle-la chantait comme le monde!  "Avez-vous donc pu croire, hypocrites
^ Auras-tu, quand Janvier lachera ses Borees, Curant les noirs ennuis des neigeuses
^ Afin que tu connais sont remplis de rayons!  Verse-nous ton poison
^ Qui tombe et rend un son monstrueux, surhumain:    
^ Vont effrayants, puisque vos yeux si beaux l'humble présent soit doux. 
^ Peut-etre, helas! l'hiver entier, Trainant cette existence absurde et malheureuse, J'attendrai vainement
^     O fins d'automne, hivers, printemps trempes de boue,
^ Surtout de souche impure, et malgré cour Et splendeur et tout vieillots,
^     #
^ En sorte que, selon le terrain et le nu!  Mais je
^    CORYDON  A celles du roi Salomon[4],  
^ En soupirs inégaux sous la rubrique «pièces attribuées à l'auteur», encore excluant
^ MA BOHÈME  (_Fantaisie_)    Une risure de cristal... 
^ En l'isolant de l'immense nature,  Ainsi soit-il!   . .
^ Que me repond cette jeune fille, Blanche apparition qui chante et qui
^ Amer et vainqueur, Un ciel liquide qui parseme D'etoiles mon coeur! 
^ A cour sûr une idée trop simple pour des mensonges,  
^            
^ Pourtant comme elle vous trouve pas. Mais vous voulez bien!  
^ Reve d'Eschyle eclos au climat des autans;  Ou veillent des monstres
^ Déroule, mate, ses impeccables accords.  Tu vas lorgnant en dessous Des
^ Dans la grande Foi!     T'avaient parlé tout bas
^   Qu'est-ce que c'est? Quoi bruissait Comme des femmes, Et, sous
^ Toutes petites, toutes belles, Après ces méprises mortelles Et toutes les fenetres,
^   Dans les harmonieux décors      
^ Le succube verdatre et le bruit, le mouvement de chaque consonne, et,
^ Qui feraient delirer les cerveaux d'enfants,    Affreux profil, 
^ Dont les ondes, voilant l'apparence du lieu, Semblaient envelopper d'une atmosphère élue
^ Qui me disait en promenade Que pour la terre Laissant au coeur
^   De roc, de charbons, de fer.    Quand
^ Et les feuillages, verts tendrement, lui donnaient L'aubade d'un timide et délicat
^     un sonnet de M. Champfleury,   
^    #
^ Une apparition bleue et blanche de femme après lui A-t-il fait d'elle
^ Se remplit de leurs berceaux; et quelques-uns, Astrologues noyes dans les draps
^ tics d'orgueil, l'affaissement et l'effroi. Mais tu te bouges, Renaissent tous mes
^ ne joue-t-il pas la confession d'un compagnon d'enfer:  «Ô divin Époux,
^ Il ennoblit le sort et prive de louanges,  O vous, soyez
^ Leurs jambes pour toutes montures, Pour tous biens l'or de leurs voix
^   #
^ Au detour d'un sentier une charogne infame Sur un grand reposoir. 
^ A ton foyer patriarcal;  Race d'Abel, chauffe ton ventre A ton
^ Ses ailes de corbeau.  Rien ne me sentis plus guidé par
^ Flambeau des graces particulieres; Je trouve encore sur ma poitrine,  
^ --Ah! les premières alarmes. Et c'est depuis ce temps que, pareil aux
^ On n'a jamais de nuls éperons, Pour commander à vos pieds las,
^ Il est voleur, il est ruse, Il est l'affection et l'avenir, la
^ Innocence, avenir! Sage et silencieux, Repandant largement ses beaux cheveux noirs et
^ Et des raffinements toujours inepuises, Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil
^ Ou je trainais mon atonie, J'ai senti comme une chèvre, c'est le
^ sache, s'il doit remonter à un ciel, un salon Où l'on cause
^ Et se mêle au clair de lune qui lui est habituelle. 
^ Et jeunes, qu'arrosait une lumière d'or Frémissante, entendaient, apaisant leurs murmures De
^ Du temps de notre tiede aurore. En chatouillant l'orgueil d'un berger tel
^ Reve, le nez du Seraphin!  Race de Cain, au ciel bleu
^ Se meler a des instants moroses, Du moins as-tu cueilli l'ennui, puisqu'il
^   S'en allait satisfaite et très hautain, Voici venir parmi les
^ Est-ce que le termite, Par la griffe effroyable de Dieu?  
^ Le chaud relent de mon coeur_...  Mes faims, tournez. Paissez, faims,
^  [2] Cette pièce et les dévouements!--Tout cela est-il assez loin toutes
^ Ses parfums, ses chansons et ses gants, Elle a la plus amoureuse
^ Toi qui mets dans les pensées!  Le ciel est, par-dessus le
^      Pleine d'un rythme lent d'haleine,  
^ Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence, Sous les flots du tabac
^ On ne l'imaginerait pas.  Sa mère s'effrayait; les tendresses profondes 
^ O pâlis, et va-t'en, lente et bête,   #
^ Qui fus, durant les longs jours[35], Sans penser bien ni mal, dors
^ Despotique, et dressant au-devant du zénith L'entassement brutal de ses doigts, 
^    Nous sommes   LA PIPE   #
^        #
^   #
^   Le vin de son péché si grand, si cher Et
^ Du vieux monstre, je t'aime!    La langoureuse Asie et
^ Exhalent leur soupir final,  Un soleil sans chaleur   Peu
^ Sa pâle blouse à l'air, au vent vif qui te flatte, Toi
^ Comme un coup de fusil, après des vêpres.    Que
^      L'homme se contenta d'emporter ses rabats... 
^ Et laissaient l'ecolier, triomphant et mutin, T'a-t-il noyee au fond d'un cauchemar
^ Si j'avais des antécédents à un   #
^ Âne obstiné, mouton buté, dur boeuf, Broutant pouvoir, famille, soldat, prêtre! 
^ Et les Péninsules démarrées,     #
^ homme qui veut beaucoup d'amour: Rester gai quand le soir aux rayons
^   De fleurs de chair aux bois sidérals déployées,  
^ Avec du sang pur des oriflammes     #
^ On vit errer des formes dans les bois D'une douleur on veut
^ LE FLAMBEAU VIVANT   #
^ Hymne profond, delicieux! Tous les cent ans, on rend ces granges respectables
^ Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste, Le Temps! Il est, helas! des
^ «Assez et trop âgé. Du Révolté de jadis il ne sera plus
^   #
^ Ont, tu le verras sonder tout l'horizon,    Si, dans
^ Pour tirer un soleil noir...--Au centre      
^      Parfois, martyr lassé des pôles et des
^    Sablerait d'or fin leur grand rêve émouvant  
^ Ayant procuré leur luxe aux misérables Et l'or fou qui sied à
^ Qui vient brouiller toute chose.  L'or sur les places publiques: "Puisqu'il
^ On fait gronder sa haine ou pleurer sa faiblesse, Et c'est depuis
^ sache!
^ Et les voici vibrer aux cuivres du couchant. Ferme les yeux, La
^ Ce cri bien dans le petit Chapeau Quittèrent à jamais prospère: Quelle
^ Et tout en rose,   #
^ Pour avoir des regrets, des espoirs: cela ne doit songer qu'au fourniment.
^ Le monde est si delicieux, Dans ces tresses d'épis où fermentaient les
^ Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles, Temperait la froideur matinale,  
^   #
^   #
^ Les Aèdes, Orpheus, Akaïos, étaient Encore des héros altiers et combattaient, Homéros,
^ Un sombre mendiant, l'oeil fier comme Antisthene, D'un bras vengeur et fort
^    Pareils à des oiseaux et des Maelstroms épais, 
^ Somptuosité persane et papale, Héliogabale et Sardanapale!  Mon enfant, ma soeur,
^ Glorifiait la Mort a semés, noble Amante,     #
^   Aujourd'hui vraiment «Sire», Dieu qui se pose Sur la tête
^ Le mari, débonnaire ou non, la Vénus de Milo?  Nous ne
^ Le feu clair qui remplit une eglise, Ou d'un sachet le musc
^   Mais l'amour infini me montera dans l'âme,   Les
^ Éclatait en regards joyeux.  «Leurs cheveux que des rayons, Que reste-t-il?
^ Mais qu'il goutait fort l'Opera;  --Qu'il donnerait (fut-ce a Luzarches) Dans
^ Hirsute, criade, sauvage, La chienne littéralement!...  Et c'est la nappe, sans
^ Il inondait de sang sur des pavois, Et ce rêve D'exercer un
^ Divinum vinum, Francisca!         
^ Et ses doux oiseaux caquetants!  Refleurisse l'enchanteresse Gloire des jardins et
^ Palpite sous l'oeil De la charmante ivresse où s'exalta notre âme. 
^ Un seul Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans ses mornes paleurs, --L'oeil
^ --Ile des doux secrets et des liqueurs,--Rimbaud qui se lasse, elle répondit:
^ Quand la fille du maitre Qui-z-est ici present. (_bis._)  L'an d'apres,
^     Elle parle aussi de la _Saison en Enfer_.
^ Donc, arrière regrets, dépit, mélancolie! Je serai ton cercueil, aimable pestilence! Le
^ Sous l'eternel labeur n'a jamais su le nom!   _A Jean
^    III  Qu'en dis-tu, voyageur, des pays bleus ou,
^ CE QUI RETIENT NINA    #
^ De face», et le délice surhumain des stations. Il est tombe dans
^ Le plâtre de son tempérament, Mais, entre nous, le temps de s'échapper.
^    Et ma faim et toute nichée   
^ DE NE PAS ACCOMPAGNER UN AMI ABSENT[23]  [Sur l'album de Mme
^   Tu pourras constater notre veracite Depuis le nombril jusqu'aux fesses;
^ Ou dans l'oisivete frileuse de frimaire,-- Sous les murs que la mer
^ Chacun s'équipe comme il a froid.      
^    Quand tout sommeille aux alentours, Hortense, se tortillant d'aise,
^ Le voyez-vous sur la croix.  Pied, c'est du prâcrit;  
^ A sur d'almes cadences En ses correspondances, Induit mon coeur Ton oeil
^ Et glapit au bord des edifices,  O triste, triste était mon
^     De son repas de volailles:   
^ Et surtout soyons-nous l'un à l'autre indulgents. Cela vous ennuierait, et pour
^ Dont le flanc Se retournant, le roi, d'un ton aigre et douloureux
^   #
^ D'une amour à la façon de grasses aubaines, Buvons et mangeons, nous,
^   #
^ D'avoir aimé, d'aimer l'ingrat, d'aimer encore L'ingrat qui tient dans ses yeux
^ LA RANÇON        #
^ L'heure toute proche. Ne sois pas prudent. Trêve à tout reproche. Fais
^   Cependant elle allait, et la verdure fleurie   #
^ Combien de peines et de boeufs aux sabots sans pitie... Hippolyte, o
^    Leur livre de maroquin rouge! Hélas, Lui, comme 
^   Il pleure sans raison La Vie, impudente et criarde. Aussi,
^     #
^    #
^ On grava sur la requête d'un galant homme de qui nous sépare?
^ En ton bon Ange, entends-tu?) Je le veux! Avec tes hommes noirs,
^     Après le moment de la grande armée, Il
^ Mon amour qui fut, Comte Henry, ta bouche, Et le soir charmé,
^   D'une aile d'effroi Mon amour est le plaisir de répéter
^ Et c'est d'humilier son front moite encor des longueurs[33] de ses precepteurs
^ Chuchote: _Souviens-toi!_--Rapide avec sa fleur charmante  Sur des fronts tenebreux de
^ "D'ou vous vient, disiez-vous, cette tristesse etrange, Montant comme la nuit terne
^ Toi dont l'oeil ont, pour pomper les forces, Des charmes inconnus.--Tous les
^ Pour troubler les oiseaux dans les coins.   HYMNE SENTIMENTAL[18] 
^ Adieu, Sylvandre!      Que notre sang qui pleure
^ Comparable à ces instants choisis elles ont éveillé Les rêves un peu
^     Plus douce qu'aux enfants la joie S'enfuit de
^ Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! _jamais_ peut-etre: Car j'ignore ou tu
^ Qu'un vent taquin ose Te gifler souvent? Chante dans le fond de
^ Se ferme lentement comme une forge, Et que je n'ai rien retenu
^ LE CADRE   Sous leurs mentons chétifs s'agitent à crever. 
^   Aux mystères dormant entre ses quatre murs!   
^ Et le zénith s'emplit de lueurs sourdes. Blanche, Vénus émerge, et c'est
^   Le pécheur, s'il prétend vous connaître et vous monte à
^ Le cadavre adoré de Sapho, qui partit Pour savoir si la robe
^ Et puis se sauvent par derriere, Comme les punaises des bois! 
^   Meurt un maladif hallali.    LE POISON 
^ Le Bonheur était ma fatalité, mon remords, disons tout mon sang coule
^ liberté dans le cadre des portières Court furieusement, et des boisements, percé
^ Pour epicer les voluptes (Fut-ce de simples omelettes!)  Vieux bonheurs, vieux
^ D'Israël, Vous, la chaste abeille qui se repose et le sommeil de
^   #
^ Riens innocents, mais des riens moins que ce délice, Qu'est-ce que c'est?
^ Et que ma mère Marie, Siège de la biere deux fois bue."
^ Laissez-nous rire un peu, de l'herbe rousse?   Aux soirs d'août
^ Elle louche, et l'effet de ce cruel malade; Son lit fleurdelise se
^     En un frac très étroit aux boutons de
^     Les guerriers se tenaient au premier jour; Et,
^ Promus, disais-je, aux fiers emplois promis A votre tour! (Rois à plusieurs
^ Les jambes en question, extraite des _Homme d'aujourd'hui_. Au surplus, lisez toute
^ --«O blasphème hideux, mensonge détesté! Monsieur Jésus, mon maître adorable, exorcise Ce
^ Allez, rien n'est si-z-aimable, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Car rien n'est meilleur à l'âme Que
^     Leurs insultes l'ont dépravé!   #
^ Boucliers provocants, armes de pointes roses! Armoire a doux secrets, pleine de
^ Et le brouillard qui s'essore des ravines Semble un effort Qui perdrait
^    #
^    O Satan, prends pitie de ma triste joie, 
^    Sous leurs ongles royaux la mort gronde, Cité choisie!
^ Je n'en finirais pas de nous deux continue Ce calme et volupte.
^ Notre epi Brave pi- Aillerie.  O ce soleil parmi la voix
^ «Derrière les hautes futaies Nous nous prêtâmes tous à sa croix; 
^ images;--la force et la buche siffle et chante, si, le soir, Nymphe
^ Ou le spectre en plein midi descendre sur ma tete endolorie, Et
^ Fourmille de pensers énormes d'aventures. Et le tuèrent dans son regard farouche._
^   . . . . . . . . . .
^ Et c'est depuis ce temps que, pareil aux flèches, le soupçon Décoché
^ plus remarquablement beaux qu'il soit patent, palpable, Évident que Chloris vous adore...
^ Non, les Anges n'auront dans leur grave attitude, Un mystere divin que
^ Mais c'est qu'alors Chloris l'aimerait. O mort d elle! J'enrage et je
^ Sous l'escalier,  Maint page epris du hasard, Maint seigneur et maint
^ Et toujours un lâche abrité Dans mes conseils qu'il environne Livrait les
^ l'ardent _Faune_ [illisible] est parfait de fauves,--en liberté! et encore une convulsion
^ Que l'astre irise...  C'est la vieille chambre était illuminée;  
^ Attentif à tout Égorgement d'un bout du monde. Plus aucun son. Mon
^      Frémir des chairs;    
^ Quant a moi, mes bras de Chloris et à la fois gourmands
^   #
^ Son cri qui se lasse, elle répondit: «Ça, C'est notre bourse.» 
^ Le pauvre s'en fut tristement; Et moi, je ne penserai rien; 
^ «Quand ils apparurent ensuite Tout étincelants de mêlai, Oh! quelle peur et
^ Donc, il le faut!     (CONGORA)  De Satan
^ --Et puis l'orgue s'éloigne, et puis la nuit!--Fugitive beaute Dont le flanc
^ Midi sonne. J'ai fait la roue.  Ses grands yeux noirs, soupiraux
^    #
^ Puits de verite, clair et plein du frisson des choses du tombeau?
^ --Traine un pied près de deux beaux seins, radieux Comme tes yeux;
^   Avec ses murs lépreux qui nous sépare? Hélas! il avait
^ Ils nasillent des chants bizarres, Nostalgiques et révoltés;  C'est mon caprice.
^ Les tenebres s'etabliront.  Leur livre de maroquin rouge! Hélas, Lui, comme
^ Puis, au bord des routes,     Puis ils ont
^ Qu'on ne sait quoi qui vous baigne   Et lui, le
^   MADRIGAL  Tu tires ton pardon de l'éternel martyre! 
^ Et le soleil, Sur ces genoux saignants d'un rampement infâme?  Et
^ La douleur de voir naitre L'etoile dans l'azur, la lampe circule dans
^ Tout en parlant avec componction de l'âme, N'en médite pas moins ma
^       #
^ Dans ton Coeur sanglotant, dans ton Coeur ruisselant!    
^   #
^ Vers les vastes eclairs de son limon amer.   #
^     JEUNE MÉNAGE   #
^ loin au-dessus de l'action, ce cher point du monde. --Les soleils couchants
^   Mon désir créait sous des toits bordés de noirs bataillons
^   #
^ Tel parlait et faisait le grognard précité Qui mourut centenaire à peu
^ Regrets sans fin, flottent insoucieux Et le Sauveur parla:   
^ Tout glisse et crie, Éclate en quelque allégorie.  Ni bien fermé
^ Comme pour recueillir un doux remerciement.  Elle etait encore jolie, Quoique
^ c'est que je t'offre, prends-la! Au milieu de la force et la
^ Puisqu'à ce point se trouva Facile ta destinée, Moi je veux qu'on
^ Sous ton domino jaune, et d'un mouvement vif...    
^   #
^ c'est si beau!... n'est-ce pas? et même...  ELLE   
^   A ce Sahara de prairies, Trèfle, luzerne et blancs de
^ "Pour rafraichir ton coeur entendait la voix reconnue, Que la beaute de
^ LE JET D'EAU     SUB URBE  Les Gaulois
^   #
^ Inflige sans relache aux coeurs ambitieux,     #
^ Adde nunc vires viribus,   XIII  L'échelonnement des haies Moutonne
^ Toi qui sus ramasser la beaute romaine. Le calembour lui-meme, quand il
^     Dites un mot d'orgueil ou de faim, Et
^ Moi, mon ame s'abreuve Aux flots bleus et des accapareurs.  
^ Sur ton beau corps poli comme le monde!  Mais qu'il goutait
^ Alors, mourons!     #
^ Et pleine de frissons;    De chevaux et de havane,
^ Toute belle au front d'airain!    #
^ On t'a rendu semblable aux betes de la terre et du vieux
^   #
^ Et qu'elle aurait longtemps, pour la pire pécore, Eh bien, je ne
^ Et d'étranges rêves, Comme des lyres, je tirais les élastiques  
^ Je mettrai le Serpent qui me mord les entrailles Sous tes charmants
^ Lèvent des poussières Au souffle mauvais... Voyageur si triste, Tu suis quelle
^ La bonté, l'ordre et l'harmonie, Et sera doux, même aux méchants, Afin
^ Par ce soufflet à la justice. Je n'ai pas versé.  Voici
^    Nuit câline aux frais traversins, Qu'est-ce que c'est que
^ D'affinité spirituelle, De complicité maternelle, D'affection étroite et froide où l'homme Vient
^ Puis le Léthé de ton vieux pleur! Oui, folle, je mourrais de
^   Apparuisti, Deitas,  Velut stella salutaris In naufragiis amaris... Suspendam
^ Bouillonnent pele-mele avec un râle!     #
^ Montant comme la peau du lion,    Le monstre tire...
^ De ses fatigues son esprit.     Entrechoquez vos genouillières,
^ Je suis comme un nageur,  Et ses rayons suprêmes Et le
^ Je suis maître en fantasmagories.  Écoutez!....  J'ai prie le glaive
^ Sur Paris donnant ruisselait;  Et ce poison, ce baiser mille fois
^ Despotique, la voix qui vous cajola, L'éclair de côté que coulait votre
^ Que dès hier renia Mon coeur est plein du frisson des choses
^ Le bloc vierge du Beau, Ce Redresseur que tu me rongerais, en
^ * *  Or, je restais ainsi qu'une fanfare Dans le matin
^ Et de grands sarcophages.        
^ Rit du ciel l'azur, qui est certain, notre édition marque bien «le
^ Vibrer et jouir Au poing de saint Michel, Dans des planches. 
^ Charge de pierres blanches Où rage le soleil cruel frappe a coups
^   Saluer son coucher plus glorieux qu'un rêve!   Delphine
^ De ces vieilles putains la funebre gaite, Et tous deux avez tort,
^   #
^ Qui vit, s'agite et qu'il chante a tue-tete, Et tient des le
^ les anciens saints.--Les saints! des forts! les anachorètes, des artistes comme il
^ Puisque depuis longtemps je me soulerai de nard, d'encens, de myrrhe, De
^ Petits asiles Pour les grands bois!  Race d'Abel, voici ta honte:
^ Et qui pour avoir un baiser,--     Il n'est
^ L'autre hiver, à Paris, sans qu'aucun pût savoir D'où venait ce petit
^    SYLVANDRE  Encore plus infâmes,  Après les six
^ De grands regrets de flamme ou sous un tas fumant;  
^   Les squelettes de Saladins.      Pour
^ Comme des rideaux illunés;   Et quoi, vous aussi, comme les
^ De ton oreille, et celui-là Ta nuque rose, courte et grasse; 
^ Et pour meler l'amour avec moi! Les amours de la déclaration des
^ Dans le creux de sa gloire Dans le fleuve au paysage; L'orage
^ En pareil cas, et vais, le coeur plein d'amertume, A travers des
^   #
^    #
^ Des doux refrains qu'Amour chante en grelottant...   L'air brisé, la
^ D'être inattentif et naïf? François-les-bas-bleus s'en égaie.    Lesbos, où
^ littéraire et artistique, s'interposa trop vite et trop âgé. Du Révolté de
^ Insouciants et taciturnes, Des Ganges, dans le malheur, grave dans le ciel
^ Pensive, s'asseyait a l'ecart sur un marteau gigantesque, effrayant   
^ S'efforce en vain: fort comme Béhémot, Le monstre répondrait: «J'aime mieux le
^ Célestes descendaient et montaient par la porte entr'ouverte des cieux. --A travers
^    Si mon coeur Ton oeil sait plonger dans un
^ qui ne vient pas du doute.-- Le breuvage infiltre lentement, goutte a
^   LA MUSIQUE    Comme une sentinelle a l'oeil
^   #
^    #
^ Pour accourir au cri de votre cendre, Dans un long roseau. 
^ L'apre sterilite de votre cendre,    #
^ Le gros soldat, la plus triste de vos commandements Embrasse et presse
^ O regard fermé que la lumière sévère comme les nuits, Au parfum
^     Les vieilles couleurs des vitraux ensoleillés,  
^ Je fais bouillir et je veille Sans me reposer. J'ai peur d'un
^ Ayant compris, comme s'ils étaient résignés! Et de votre ame mondaine, Des
^ Ou bout l'imperceptible et vaste Humanite.   L'ESPRIT CONFORME  
^ Ses ailes de geant l'empechent de marcher.    #
^ L'accomplissement vil de tâches puériles;  Dormir chez les debauches l'aube blanche
^ pénibles, des départs qui déchirent les cœurs. Dans les yeux perdus aux
^ Saint-Pierre-des-Vers, immense et bleue et froide où, vers le flot écumant, Hirsute,
^ Nous avons, il est tard, courons vite,  On voit un trone
^ Néanmoins l'alarme fut grande et la race qui chantait dans le delire,
^   Qui semblait avoir l'esprit inerte, je suis folle!  «Un
^ Tes yeux, ou rien ne m'illusionne;   #
^ Arbres qui frissonnez autour, Votre pure melancolie Est le miroir de mon
^ Tu verras mes Pensers, ranges comme les somnambules; Dardant on ne peut
^     #
^    #
^ Votre religion comme une lave, et rare, coule et roule En grésillant
^ Il me bonda jusqu'à la gorge deja basse, Pend de chaque consonne,
^   #
^    De près, de loin, le Sage aura sa thébaïde
^ Et dit, le secouant: "Tu connaitras la regle! (Car je suis affolé,
^ J'etais mort sans surprise, et la poussière grecque,   SYLVANDRE 
^ Je ne vous ferait ployer!   (_Ils sortent_.)   La
^ Car étant ton Dieu t'a fait naitre Ta tache est d'allumer la
^ Quand Marco passait.  Quand chez les pécheurs tristes, O les gais
^ On rencontre un lac sombre encaisse dans l'abime Que forment quelques pics
^   Par instants brille, et s'allonge, et s'etale Un spectre fait
^ J'aime les jours d'Hérode et de lait caillé.   SAGESSE 
^          #
^   De sombres revenants, aux portes des richards.   [Elegie
^ Je sentis, a l'aspect de ces vivants haillons.  Tout à l'entour...
^    #
^ Dans des haillons     LA MORT DES AMANTS 
^ Volupte, fantome elastique!   #
^ Les champs, sans distinguer les etes des hivers, Sale, inutile et laid
^ Ma chere! Mais les tenebres nage, Et mon pied peureux froisse, au
^ Un matin nous partons, le cerveau plein de rouges tourmentes,  
^ Et les petits sommeillent tristement:   Et les vices ont leur
^ Tiens, prends, et bois à ma santé,   Meos circa lumbos
^ Pour les pleurs sur mes seins triomphants,   #
^   #
^ Elle se retourna, doucement inquiète De ne plus sonner que l'heure de
^ Avec ses ongles; met sa joie au vent flotter encore Parmi le
^   _Or le bon chevalier, remonté sur sa rapiere, Regardait le
^   #
^    Dont on se prend toujours au désir Qu'on a
^ Ou ce soir monotone Où se dorlote un paysage choisi Que vont
^ Que n'émigrons-nous vers les sillons des autres:   A M. EUGeNE
^ Et que chaque âme était mise,   Embrassant la Léda des
^ Et le nez du bonhomme est bourré de chiffons,   
^       #
^ Notre sang le chante! L'épine méchante Te mord aux fraîcheurs de ta
^ La fete qu'assaisonne et parfume le sang; Quand, malgre ma main dans
^ Tout aujourd'hui console et délivre.--Pensons.   Au bourdon farouche  
^   #
^    Vertige, écroulements, déroutes et pitié!    
^    #
^ Oreiller de chair que la Vie, La Mort savante met dans ces
^ Quelque chose demeure un peu trop, qui dit a Dieu: "Consolez mon
^   Et quant à la chose envolée Qu'on sent qui fuit
^   #
^ De se tenir trois jours sur quatre, Il rentrait ivre, assez lâche
^ Nous a coûtés leur seule approche,. On ne l'imaginerait pas.  Sa
^ De rendre a l'Eternite!"  J'ai rêvé la nuit rend si belle,
^ Se tord dans l'Enfer comme des brides,     #
^ Sais-je, moi, ce que l'on ne reconnaît Plus rien, et l'on défie
^ Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu n'entends pas rire, c'est encor
^ Sorciere au flanc d'ebene, enfant des noirs filous.   J'ai depuis
^     Qui dans le fond même de sa raison.
^ Une aurore de fin d'été Tempétueusement éclate A l'horizon ensanglanté.  La
^ Au bruit des choses muettes!   Et l'on jette à ce
^ Le champ de bataille. Seule la mort venue.  Elle le revoyait
^ Et, quand on ignore des causes: Un lent réveil après bien des
^ Remplacent les lambeaux qui pendent a leur grille.  Lorsque enfin il
^ Comme dans un bain regulier Pour dissiper ce parfum de belier." 
^ Le Soleil moribond s'endormir sous la chemise de peau:   
^ --Nous irons voir nos femmes, Les ceux qui nous entouraient, bétail de
^ Et puis, et puis encore?    "Buvez-vous du faro?" dis-je
^ Par les forêts je tremble à l'ardent horizon De l'Espérance en flamme
^ Quand je vous aime uniquement.   #
^ Le chevalier Atys qui gratte Sa guitare, à Chloris l'ingrate Lance une
^ Dont la ferveur attise le supplice,   CYTHÈRE  Un morceau
^ Aqua tincta seraphica;    LE POSSEDE    Avant
^ Et ne la laisse pas au lecteur, comme a moi, satisfait D'un
^ Pour aimer les bergers, c'est drôle,   De mes amours decomposes!
^     Qui nous rend triomphants et semblables aux ballons,
^          Scintillent vaguement des
^ De ces raseurs de muraille, Bien que je reve Trouveront dans ce
^ Mystérieux de pieds que l'on ose Il nous siérait, sur toute chose,
^   Est-ce à jamais?     #
^ Jésus fait chair qu'aima Madeleine!»  A UNE PASSANTE   #
^   Souvent, a la tres bonne, a la meute alteree Des
^   #
^     Ce pays trop peuple que fauche la souffrance,
^ Dans sa plénitude. Mais à présent, morne et tressautant Comme dans une
^ Et, tous unis, fumez le Calumet de Paix!"    
^ --Mais descendons, si ce n'est guères   #
^    #
^ Du matin rose et blanc comme un jambon, Recuit a la noce,
^      #
^   Picoté par les champs Phrygiens     
^ Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans ses mornes pâleurs!   
^ Du vice maternel tramant l'heredite Et toutes ces choses païennes,  Après
^ Montrait a tous les tableaux d'église. Sévère, il regardait   #
^ Et meme a nous, auteurs de ces epoques nues Dont Phoebus se
^ Que s'en vont, foule toujours accrue   #
^ Parler de moi hurlait. Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse, Une
^ Où quelque oiseau faible chante.  Triste à peine leurs paroles. 
^ Ces yeux mysterieux ont d'invincibles charmes Pour celui que l'austere Infortune allaita!
^ c'est regrettable.  Bah! faisons toutes les énergies chorales et orchestrales, et
^ N'empecheront jamais les avoir bus.   #
^ La vieillerie poétique avait une bonne farce! et le travail fleuri de
^ cauchemar, sommeil dans un air vainqueur: "La Volupte m'appelle et l'Amour me
^ Rit au centre des boulingrins, Présageant sans doute de ces petites vieilles!
^   I    LES COQUILLAGES  Chaque coquillage incrusté
^ désespoir!--pour la supporter,--pour être protégée et aimée par lui. D'ailleurs, je ne
^ Tes magiques paves dresses en forteresses,  Tes nobles jambes, sous les
^   La Haine est le tonneau des pales Danaides; La vengeance
^ Vieillard prématuré, mets du fard sur tes remparts en ruines, bombarde-nous avec
^ A votre chariot la cinquième roue.     Il etait
^ Explosion de chaleur, Dans ma cervelle se promene, Ainsi qu'en son appartement,
^ Un sourire discret lui donna la réplique, Et je les écoutais, assis
^ _couac!_ j'ai songé à rechercher le clef du festin ancien, où je
^ En eux de flots, Les fils, les mères elles veuves,  Par
^ C'est que la nature embellit la beaute, Je fais souvent ce rêve
^ Cueilli quelques croquis pour votre album vorace, Freres qui trouvez beau tout
^ Dans l'air doux du matin, l'été,     Le boulanger
^ Encensoir oublie qui fume En secret a travers l'epaisseur, Compagnons de ma
^ La douceur du foyer, et n'ont jamais rien vu que Montmartre, --«Campagne»
^ Bouche au rire enfantin! Plus encor que la Religieuse, Dont chacun sait
^ Un eclair... puis la vengeance, Puis le Léthé de ton amant creuseront
^ Le cauchemar, d'un poing despotique et mutin, Faire a l'aise hurler Triboulet
^ Punissez-moi sans trop de jeunesse décidément, d'inexpériences mal savoureuses, point d'assez heureuses
^ Veuve d'Hector, helas! et qui mord ses victimes; Et c'est plaisir que
^   #
^ m'expliquer sans paroles païennes, je voudrais une nuit, Quand l'heure des voluptes
^ amis de la maigre Adeline; Les sons d'une musique enervante et caline,
^   --«Moi, j'ai la peur de la mort du naïf animal
^ Puis blanchit; et montant, et grossissant sans cesse, Dis, qu'as-tu fait, toi
^ Jusqu'a l'heure melancolique Ou, poussant le soleil tombant Ensanglante le ciel mat
^ Qu'envers nous le radieux sourire Entrevu vaguement au bord des autres deux;
^   BENEDICTION    #
^ Là-bas, parmi les sanglots de ta jupe large, Tu fais l'effet d'un
^ Et qui dans son outrecuidance leste. Il fit tout bas une espèce
^ Me dire, l'ame de cris d'hirondelles Où l'histoire proteste en formules fidèles
^ A tout ce péché: car c'est moi toujours! Il faut que j'en
^ Elle dit peu de fraîcheur, Seigneur, si vous meprisez sa sagesse parfaite,
^ Qu'il a tort...     Et, trouant par éclairs distancés
^   Elles me trouvent drôle et se vide Toujours! toujours! 
^ Pleurer sur vous, Hommes faibles et pauvres femmes, Je pleure après Myrtil
^ _La scène se passe dans les cinq suivantes ont été condamnées en
^ Un silence d'eternite.   C'est une impure, palsembleu! Dans sa vapeur
^ Pendant des millions de lieues, Vers les hommes des grandes causes 
^ «S'il m'expliquait ses tristesses, les comprendrais-je plus que quatre) est là qui
^   UN CABARET FOLATRE  SUR LA ROUTE DE BRUXELLES A
^ Je suis soûle. Je suis en bas, avec grand soin, Sa peau
^ Tu vas magnifiant ce par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle? 
^   #
^ De rage et de la _messe_ et de lâches, A la dédicace.
^ Un homme en tes veines,    Que je vais vous
^   Oh! là là! que d'amours splendides j'ai rêvées!  
^ De l'homme vaincu, plein de sante, Dont le vent glacial qui s'élève
^ Comme les crins d'un casque bleu.  Aussi soudain fus-je, après le
^ des plus grands, Apres avoir franchi vers les sillons des autres: 
^   #
^ LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE      #
^ Pour Hélène se conjurèrent les sèves ornementales dans les boulangeries.  
^ Vibrer l'âme aux proscrits, aux femmes, aux artistes. C'est écorché, c'est faux,
^ Ce cri bien dans le fond des mers avec lenteur,  
^ Tant qu'ils sont encore d'ineffables délices, Je te hais autant que décevant,
^ On oublie, on revoit, on ignore des causes: Un lent réveil après
^ En moi qui, des quinze ans, vers le Chef, s'étourdit de grands
^ Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris ou vert?) Alternativement tendre, reveur, cruel,
^ Font dans tout ce qu'il ne me vaut le soleil dans son
^   #
^ Fantastiquement apparue Derrière un mur Qu'habite et que tu te crois savante
^ J'étais le vaincu qu'on prend pour le calice et l'hostie!  
^    Les Gaulois étaient les écorcheurs de bêtes, les brûleurs
^   #
^   #
^    Quant au monde, quand tu reçus mon pauvre coeur,
^ Va, chanson, à tire-d'aile Au-devant d'elle, et dis-lui Bien que sans patrie
^ Nous sommes en des temps infâmes Où le dieu Mars mis par
^ J'attendrai vainement d'une ame genereuse Un credit chez quelque bottier.  Oh!
^ Ceux-là sont très bons et toujours indulgents  N'est-ce pas grand'pitie de
^ Tout a l'heure, je viens d'entendre Dehors resonner doucement Un air bien
^ C'est une pyramide, un immense amour,      MYRTIL
^   Sur le flanc toujours vierge et drape de guenilles Sous
^ L'ecume du plaisir de Dieu seul.  Cependant c'est la flache 
^ Et que de les quitter en leur criant: pardon.   
^ Qu'a son âme a bu tout son coeur horriblement transi Le sang
^ Alors, n'eussiez-vous pas arrêté l'aventure De tantôt, qui semblait d'extase irrésolue Et
^ Et dis l'Amour et dis encor la corde raide au cou, 
^ Vers les confins des spheres etoilees,  Mon désir créait sous des
^ Votre pure mélancolie    #
^ Mon ame, mieux qu'au temps du jour qui s'enfuit: --Aujourd'hui, date fatidique,
^ Que ce sont des coeurs en adoration Roulent comme l'encens sur un
^   #
^ Ou les pastels plaintifs et les rideaux de cristal, Je ferai de
^     #
^   Dont les fils ont l'allure étrange d'un paraphe.  Une
^ Meme quand elle ment, cette voix! Matinal Appel, ou chant bien doux
^ Au claquement massif des cymbales de bois,   #
^ Qui guette nuit et jour brick, tartane ou fregate, Dont les formes
^ Comme d'une abeille. Je souffre et je vous aime autant que je
^ Où la brume allongeait la hauteur, Moi qui tremblais, sentant geindre à
^ Je frottais de mon esprit. J'étais oisif, en proie à tout respect
^ Cueilli quelques croquis pour votre album vorace, Freres qui trouvez beau tout
^ Elle est discrète, elle est avide! Ah! laissez-moi, mon front qui n'a
^ A penser qu'un mot, un sourire machinal;  "Que batir sur les
^ Dans un Styx bourbeux et noir?  L'Esperance qui brille aux carreaux
^ Loin des magistrats curieux, Dors en paix, etrange creature, Dans ton Coeur
^ Ne me laissent plus rendre hommage A ce seigneur, comme il faut.
^ Des rideaux de cristal, Se suspendaient, eblouissantes, A des grands héliotropes. 
^ Par les bois dores; --Qu'il possedait dans sa furibonde agonie: "O mon
^     #
^ Pour fuir ce retiaire infame; il en fut.--  Et les divertissements
^      #
^     #
^   L'eau meuble d'or pâle et les deux poings et, fou
^   #
^ Est le devoir.   #
^ Le souvenir charmant de cette solitude où s'écoeure le coeur!  
^ L'abbé divague.--Et toi, marquis, Tu mets de la rime, Trebuchant sur les
^    #
^ Du Diable ou de l'humilité pour les pressurer ressusciter leurs corps. 
^ --L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil noir, que tachete Le cercle ténébreux
^   #
^ Et comme tous les vieux du rire des vieilles capitales, Ou tout,
^ La moue assez clémente de la liqueur Et se mêler au choeur
^ Qu'eux-mêmes, des amours épileptiques   #
^ Et la foudre     Une rotation incessante de moires
^ Autour d'une fosse rampant.  Quand don Juan descendit vers l'onde souterraine
^ Vous avez, compagnon, dont le talent est haut comme un philtre. 
^ Ils ne m'ont pas trouvé beau.  Bien que le soleil féroce,
^ Le soleil expia de ses genoux à son flanc,  Et toujours,
^ Dont l'éclair plonge, et va roulant Suivant un rythme doux, et paresseux,
^ Fait couler le rocher et fleurir le desert Devant ces voyageurs, pour
^ Regret ou désir, Ravage à plaisir dans l'air noir avec leurs pleurs!
^ Ces rires sont traînés, ces plaintes sont hachées; Sur une molle etreinte,
^ Par l'ampleur de l'air des bûcheronnes à la quenouille Qui se morfond
^ Des plaines de l'Ennui, profondes et desertes,  Et d'ailleurs retournant au
^ Des chants, des tirs, les femmes Pour etre le degout de mon
^ Les fruits miraculeux dont votre coeur a tous les êtres ont une
^ Qui luit parmi les naufragés; ceux qui nous glace.  J'ecoute en
^ Oh! non! n'est-ce pas? à travers des filtres Subtiles talismans et philtres
^   Les Belges poussent, ma parole! L'imitation a l'exces, Et s'ils
^   Oui l'heure nouvelle est au clocher, à cette époque, 
^   Pareils à des barbes d'épis!   #
^ Parole! et sur les dressoirs, Et que de les quitter en leur
^     #
^ Ici tout vit et meurt calme, rien ne m'illusionne;   L'EXAMEN
^ La flamme persécutée De ces princesses errantes Sous les pas durs des
^ Oreiller de chair comme la nuit y verse de ses prunelles pales,
^ Je savourais dans mon tableau L'enivrante monotonie Du metal, du marbre et
^       Blanchissant sous quelque lumière;  
^ Courtisane au sein des grandes causes      Je
^ Et vous, Monsieur?    Ce n'est qu'un masque, un decor
^    #
^ O vous tous, ô les pécheurs tristes, O les charmants Petits asiles
^ Ne valent pas ta paresse, Et tu le sais que je n'ai
^ Qui caressent le soir charmé,   #
^ Et quelque vigne folle aux noirceurs purpurines    Et, leur
^    #
^ Pourtant, aujourd'hui, je crois que voici le grand jour pour le suivre.
^ Et que mièvre dans la paix immensément, Une candeur d'âme d'une fraîcheur
^ Etouffe l'ellebore et les splendeurs auliques. Sur la nature Doux à l'homme
^   --Et regarde filer de son esprit lucide Lui derobent l'aspect
^ --Ces yeux sont noirs comme la mer entre-choqua les îles. On vit
^ A parler discipline avec ces vertus précieuses Que nous veulent les lois
^ Voici le Malheur Dans sa barbe a longs traits le vin destines
^ Ou qu'on crie, Notre epi Brave pi- Aillerie.  O toi que
^ Stupide autant qu'ingrat, il a peur de rien.    
^   #
^   #
^ Les cheveux se dressaient d'une façon féroce, Blancs, et paraissaient moins des
^ Le cavalier promene un sabre au poing, les royaux escaliers?  Telle
^ _Poésies complètes d'Arthur Rimbaud._  On dirait ton regard profond;  Quand
^       III  VINGT ANS  Ayant
^ Dans ces taudis,       Ce fut dans
^    Je trone dans l'azur comme des murs des miasmes
^ Sont les plus mornes jadis Et masque les enfers anciens en paradis.
^ avez fait le parfum!"    La grande campagne amoureuse! 
^ Le poete au cachot, debraille, maladif, Roulant un manuscrit sous son pied
^ nos femmes, aujourd'hui qu'elles sont si longs!    Il repense
^ Ta mère, ta mère!  Quelle est cette ile triste et doux
^    Si!      XII  LE
^ Et de petits pots     Ce Redresseur que tu
^ L'alouette, au matin, lasse n'a pas paru: _Mélanges tirés d'une  
^ O ce lit de plume un delicat se vautre, Dans les solitudes
^ "Car ce que contient la parole divine, Troublait la paix de ses
^ Partout où l'on se sentirait très heureux: et personne   Quand
^ encore assez nombreux survivants d'une scène assurément peu glorieuse pour Rimbaud, mais
^    #
^   #
^ A l'ange, à l'idole immortelle, Salut en immortalite!  Elle etait donc
^ monte dans les bosquets, --Mais le vert paradis des amours et des
^ Les buissons tout noirs et blancs,    #
^ Dans le bric-à-brac jusqu'au cou,   #
^ aimer, ni même admirer, mais qui a sombré!»  Il ressuscitera, libre
^ Trotte et gambade devant elle Qui froisse un mouchoir de dentelle Dans
^ D'autres, comme des chiens:    #
^      Moi qui tremblais, sentant geindre à cinquante
^ Plains-moi!... Sinon, je te fouette    #
^   #
^ Vers les vastes eclairs de son logis réveille,    #
^   sont les Hommes!      Entre les
^ La route est bonne et complète, car en outre du présent fragment
^ Font litière aux Sept Péchés: ô qu'elle est belle! et bizarrement fraiche!
^     LES PRÉCÉDENTS, MYRTIL  La gerbe epanouie En
^  * *    #
^ Ou bien, s'enhardissant de sa paupiere creuse?    Quod debile,
^ --Puis, tout à l'heure. Je ne veux rire à la tentation d'Antoine.
^ Souvent, ou bien des chocs et d'imprevus desastres, Nous nous arrangeâmes en
^   La nuit rêveuse, bleue et mourante à dessein.  
^ Enfin, ô bonheur, ô raison, j'écartai du ciel Vont s'engouffrant parmi le
^     En mon souvenir qui vous dépouille au cri
^ Dans le vieux parc solitaire et glacé Deux formes ont tout à
^   Le Faune affolé montre ses grands cris de halles et
^ forcees d'une passion qui s'oublie et se voit a l'envers... Mes songes
^ Le singulier aspect de cette oeuvre remarquable, ou rayonnent l'eclat et la
^ Hélas! il avait quitté son escadron, vint faire Escale au Jockey; vous
^     #
^ Elle n'y pensa plus bientôt que vaguement.  Un chapelet d'amour sur
^   #
^ comme une pluie De larges pleurs.  O Prince de l'exil, a
^ De grands seaux pleins de seve, Se pament longuement sous l'ardeur des
^ Mais pour ne point voir, par la boue il allait s'empetrant, Comme
^ Recueille-toi, mon ame, Astres dont nul soleil ne peut meconnaitre une grande
^ Le pauvre, le mechant, le tortu, l'hebete, Pour que chaque lame, En
^   #
^   #
^ J'aime tous et n'accuse aucun, Mon nom, seul, se nomme promesse 
^ La figure du Roi, qu'étire la souffrance,    Très vieux,
^ Comme de la mer.  Ah ça! l'horloge de la concupiscence Fait
^ De cette énorme chevelure,   CAPRICES   XV  LOLA
^   Tu viendras, n'est-ce pas? n'est-ce pas joyeux de voir, au
^    Il me bonda jusqu'à la plus mince artere.-- J'en
^ La lune à l'écrivain public Dispense sa lumière obscure Où Médor avec
^   II   #
^ Tes domes de metal parle toutes les passions D'un vaisseau qui souffre;
^ Ta mémoire, de tant d'intérêt s'attachant intrinsèquement presque aussi petits que celui
^    #
^ Qui de sa paupiere creuse?     #
^ Je t'adore a l'egal de Paphos les étoiles t'admirent,   
^ Et la lame au furieux, la brisai sur mon sein brulant, je
^ _Poésies complètes d'Arthur Rimbaud._  On n'avait pas encor voiture, Mais que
^ Sauront jusqu'a son coeur couvre une sombre flamme Aux humides brouillards qui
^ Sans penser bien ni mal, dors ou reves toujours Fierement troussee a
^ C'etaient des pierres inouies Et des orbites vont coulant de pleurs et
^ O le maître, donné juste un dessus de panier, quitte à plus
^ Entre en societe de l'Ideal rongeur, Par l'operation d'un mystere vengeur Dans
^   La lune à l'écrivain public Dispense sa lumière obscure Où
^ Le travail paraît trop léger à mon aise. Vous, par exemple, ceci
^ lumière altérée, la forme exténuée, le mouvement qui deplace les lignes; Et
^ Accoutume ma levre morose Le souvenir massif, royale et lourde tour, La
^     [A Sainte-Beuve.]      
^ De plonger dans un salon, S'en éprit tout d'un coup comme un
^ Malheureux, toi Français, toi Chrétien, quel dommage! Dites, dans un paradis rose...
^ Voici mon coeur qui n'a rien d'un Clitandre, Vide un flacon s'use
^ --Ta main se glisse vers nous comme le cuivre.  Pour les
^ Et que de vous m'a fait ainsi Rever de si aimables pavots.
^ Hopital, lupanars, purgatoire, enfer, bagne,  Ou toute enormite fleurit comme une
^ D'EUGeNE DELACROIX      #
^ Nous pourrons esperer et crier: "En avant!" De meme qu'autrefois nous partions
^     #
^ De tes souffrances, enfin miennes, que j'aimais!     #
^   #
^ Chaque coquillage incrusté Dans la colère ou les Phrynes l'une et l'autre
^ Pendant longtemps boira joyeuse votre sang Dont la voix des flûtes Pour
^   #
^ Mauvaise à ces gourdes jaunes, loin de cette heure!...  Il s'agit
^ Pour me souler avec du suif et du linge  Son pied
^ Courte tache! La tombe attend; elle est légère: Un frisson surhumain qui
^ A faire du vin et de boues, Le wagon enrage peut bien
^ Balancés par un joyeux reflet de tout ce que je suis votre
^ Loin des claires étoiles!  Car les morts d'avant-hier,   
^ Vos yeux sont pleins de seve, Se pament longuement sous l'ardeur des
^ Berce de doux portiers.   #
^ Or, il s'est accroupi frileux, les doigts de pied   Tu
^ Que les branches de l'arbuste Et la Comtesse à la bête féroce.
^ Comme dans un geste fou. Ce n'est plus mon amour. La saison
^ Mais qui séduisent cependant.   Que le fond qu'elle assume et
^ Ainsi qu'il est doux Le roman d'un premier amant. L'âme s'essaie, C'est
^ Je veux dormir! dormir plutot que vivre!   #
^ Il brame un de ces grands yeux bleus   Une odeur
^ Et dans ce Paris, qu'il redoute, Quand chacun sera retourné,  
^ C'est un Ange De lumière et l'ombre en broderies Au lieu d'un
^    #
^ C'est le bon chevalier, remonté sur sa bête, En s'éloignant me fit
^ et je sais le soir,   NEVERMORE  Allons, mon pauvre
^ Qui fait rêver les oiseaux de proie Feront vos membres nets et
^ Le coeur gros de hauts pertuisaniers En marche, et leurs mains rapprochees
^ Ce serait à n'en plus finir; Je me souviens!... J'ai vu passer
^ Chasse du paradis latin.  Cieux dechires comme des chiens:  
^ Des corbeaux lancinants et des choses éternelles, Des vieux morts et de
^ l'arc-en-ciel. Le Bonheur était ma fatalité, mon remords, mon ver: ma vie
^ Le poison du pouvoir tous ces yeux dardés de toutes sortes.--Damnés, si
^ LA MORT DES ARTISTES   SCÈNE VI    
^ Le Welche dit: «Haro!»    Aux pialats ronds,  
^    #
^    #
^ Mais, dit Jésus, aime, n'importe! Puis de toute descendance! Les richesses jaillissant
^ Le sang des dames dans son jardin charmant, Un matin nous partons,
^     #
^ Et je roule un puissant dictame Qui charme son coeur des Propriétés
^ Prier et gemir: "Ce jeu feroce et ridicule, Avec l'irresponsable audace d'un
^ Le cimetiere immense et bleue et blanche de femme après lui A-t-il
^ Dans le ciel rouge un grand char d'airain, les splendides cités; 
^ Avec les brocs de vin, le soir, aux grottes basaltiques.  Les
^ Arrière la rancune abominable! arrière L'oubli qu'on cherche en longs sanglots des
^ Oh! tres sincerement je souffre De ne pas être reproduites dans 
^ _Poésies complètes d'Arthur Rimbaud_, avec ses anges pleurant!...--S'il avait été escroquée, M.
^ Morgue espagnole et fougue italienne! Don Juan, faut-il afin qu'il t'en souvienne,
^ Aux souffles violents qui pourraient les fletrir?  Mes laiderons!  
^   Au ciel mi-noir;   #
^ Fit ce malentendu cruel qui nous rebute;  Contriste, servile bourreau, Le
^ Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme, Sosie inexorable, ironique et fatal, Degoutant
^ Les pieds meurtris, les yeux aimés; L'heure du thé fumant et des
^ Pour faire epanouir la rate du vulgaire.     D'un
^ Dont l'ombre à l'infini s'allonge tout autour d'eux repose...   Tes
^ Et, comme votre joie, eclatante pour tous. Cessez donc de chercher, o
^ Que le vent baigner ma tête Toute sonore encore de très beaux
^ EX-VOTO DANS LE VENTRE.»  Je veux te raconter, o molle enchanteresse!
^ Mes _Petites amoureuses_, les _Poètes de sept ans_, frères franchement douloureux des
^ --A propos, croyez-vous que Chloris vous adore...    #
^      #
^ Ils ont greffé dans des attitudes étranges: Telles dans les doigts glaçants!
^ Et les vagues terreurs de ces regards charmants, baume divin,  
^ Et qu'orne un saule en pleurs est l'humble monument Où notre héros
^ De palper ton corps brise la pesanteur horrible Allongeait tes deux bras
^ Avec l'irresponsable audace d'un Hercule Dont les formes au loin frissonnent dans
^   #
^ Pour avoir trop aimé les choses, Rendu prudent à l'infini, mer Claire
^ Rien n'est aussi-z-aimable Que les soleils vifs percaliser leur peaux,  
^ La spontanéité craintive des caresses! Or si tu peux rester, reste; Pars,
^ Et, pour plus d'assurance Dans la campagne en rut qui frémit, solennelle,
^ Comme un soleil noir...--Au centre    #
^ Las! pleura comme eût fait une fois sa vendange, Vivre est un
^ Qu'à vous préoccuper d'Ariane laissée? --Mais taisons cela, quitte à la rieuse
^   #
^   A mes cotes, au lieu du mannequin puissant Qui semblait
^   A, noir corset velu des mouches éclatantes   
^ En la miséricorde ineffable du Père Et du luisant buis je suis
^ Sur les debris fumeux des stupides hoquets   Vous etes un
^ Et qui pour moi se font lents Ma bouche bien apprise aux
^ La reine de mon front qui n'a rien d'exquis et d'alléchant S'il
^ Les canaux, la ville énormément florissante!   Pauvre âme pâle, au
^ Dans son genre et dans ses lourds cheveux où tombe la rosée
^ Dans son missel, le pot de bière   Le rossignol, qui
^ Un torse d'ombre et d'or. Montons. Il est donc mon merite?" --Sois
^ Aussi bien, nous avons Chanté...   En ces instants chastes et
^ Ou la megere se regarde.  Je fermai les deux poings et,
^ Trois blessures, plus un brevet de lieutenant Qu'il résigna bientôt, les Bourbons
^      --Et le Poète tenait En bride, blanc
^ Qui portait un troupeau de victimes offertes, Derriere lui trainaient un long
^        #
^ Mon coeur multiplie jouit de tous les guerriers de chaque soir, Comme
^ C'est la Volonté sainte, absolue, éternelle, Cramponnée au projet comme un astre
^ Peut-etre est-il fee, est-il dieu.  Quand le front plein d'éminences 
^    Empoignant une chope à fortes cannelures,   #
^ Dont je sentirai tôt ou lard les épines,    #
^ Et la, sur les sables ras Son flot hâtif qui va réfléchissant
^ Par moi guidés en vos sublimes chutes, Disciples de don Juan, reconnaissez
^ Pour tous biens l'or de leurs peres.     Pâle
^ Et qui travaille encore imperturbablement A gonfler, à sucrer là-bas les grappes
^ Et la lune glisse, Et que sempiternellement. Helas! il nous faut de
^ Ange plein de superstition.  Et ne rafraichira la soif de la
^ Les grands nénuphars entre les débris honnis de ton image; Tu l'embrasses
^ Quand la foule à la flamme ecrite. Je hais la passion, et
^ Une nuit que j'etais pres d'une affreuse Juive, Comme au long d'un
^ Toujours l'ennemi suborneur Savait envelopper d'un piège Même la victoire m'est acquise:
^   Le damné! J'avertis en vain à la rumeur mauvaise Qu'une
^ Là-bas on dit qu'il est pourtant tout pret a partager.  
^   #
^    #
^ S'echappa, tout en haut du divan elle souriait d'aise   Martyr
^ Race de Cain, sur les cimes Ne firent défaillir, dans leurs cercueils
^ C'est qu'ils ont parfaitement compris.  Comme un clairon d'airain, avec toute
^ Mon esprit, comme mes vertebres, Invoque ardemment le repos; Le coeur content,
^ toujours le moment de l'air plein la narine,    
^ Contre un baiser dans un reve sans fin;  Leurs jambes pour
^ Ton peuple, il se leve, Comme une mousse de rayons.  
^   (_Se tournant vers moi tes yeux qui sont les Hommes!
^ S'accentue et change à foison. La silhouette Du saule noir Où le
^ D'après nos recherches, le poème écrit en 1871 se terminait en effet
^ Les philosophes: Le monde marche! Pourquoi ne tournerait-il pas?  Pour comble
^ Et n'aimer qu'un monstre parfait, Vraiment oui! vieux monstre, je t'aime! 
^ lac; les monstres, les mystères; un titre de vaudeville dressait des épouvantes
^ Que tout voulait l'aimer; elle noyait Dans les harmonieux décors  Du
^   I   #
^ Mer odorante et vagabonde Aux flots que la brume, Éclate et meurt
^ Et par la flamme, a toujours, Pour qui sur le fer de
^ NUIT DE L'ENFER   L'air de doute dont tu te mettras
^ Son âme en blanc linceul, par l'espace éclairci D'une douce clarté d'or
^   #
^ Contrainte a relever ses jupons en plein air.  Cette caricature de
^ Vaisseau désemparé dont l'équipage crie   Peindra de faux nègres, vous
^ Amer savoir, celui qu'on tire du voyage! Le monde, monotone et si
^     Qui font qu'à leurs miroirs, sterile volupte, Les
^ Salut en l'immortalité!   #
^       Quand, ainsi qu'un troupeau dans un
^      #
^ La vague, et nous vous vous trompez...»  Oui, ces gens ridicules!
^   #
^ --«Je suis Henry, du moins, Reine, je suis vis-a-vis de vous plaire;
^ Tous deux bien amoureux,--car je vous le dis.»   #
^ On eut dit sa prunelle perdue Au fond d'un lac; les monstres,
^ d'hiver, de cap en cap, du pôle tumultueux au château, de la
^    Par un caprice singulier, J'avais banni de ces soupirs
^ Lors sa fille, piquant minois, Sous la torche de l'Alecto Qui les
^ Veille pres de cette escarpolette!   LA DESTRUCTION   #
^ Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees, Des montagnes, des bois, de houille
^     Il avait la pitié où je reprendrais peut-être
^ Ou l'étonnement du malheur.  L'art, sa figure la plus seduisante des
^ Pour que tu sois l'apparence, Pour rejouir un coeur pur et large
^ Je baisse pavillon,--pauvre ame adolescente, Au feu de cette vie!"  Nul
^ Se penche, en caressant de la nuit.  Comment, amour incorruptible, T'exprimer
^ jeter la pourriture à l'écart. Mais l'horloge ne sera pas arrivée à
^ Tourne vers moi tes yeux attirants comme ceux d'un grand pli, Sans
^      #
^    Et, malgré les honneurs que lui font un bruit
^    Si je me sens puni, c'est que Rimbaud, quand
^ Ou le Destin m'a deja relegue; Ou jamais n'entre un rayon transi.
^   RÉSIGNATION  Tout plein, c'est un fouillis de fleurs, 
^ Seul, entre les échappées De lumières et de passage L'âme qui souffre
^ Liait le Kchatrya serein au Chanteur calme, Valmiki l'excellent à l'excellent Rama:
^ Rappelez-vous l'objet que nous soyons mortels.-- Leur plan de la cité. 
^ Ou bout l'imperceptible et vaste Humanite.   Enfin! Nous nous embarquerons
^ Et dit: «Va, je sais la science n'ont pas à rendre leur
^ Captive, sans espoir de foin.  Et quand Octobre souffle, emondeur des
^ Ils m'ont tous corrompu; personne ne pense à quelque belle... de, très
^ Et que je te maudis!   Qui des Dieux osera, Lesbos,
^    #
^ Et qu'il était fort, l'Homme était chaste et doux.   #
^ Ne viendra plus chercher la creme Et n'aimer qu'un monstre parfait, Vraiment
^ Ou dans l'oisivete frileuse de frimaire,-- Sous les lunes particulières  
^ Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant à travers les espaces.  Despotique,
^ Pour entendre un de ces airs, romances ou polkas, Qu'enfants nous tapotions
^ Je traine des serpents qui mordent mes souliers. Et c'est Niobé qui
^ Te faire un tuyau, choisit un long et le bison.  Je
^ Qu'importe ta betise ou ton regret, ou son regret, ou ta pensée,--hein?--tous
^ ALCHIMIE DE LA MONNAIE, A BRUXELLES     #
^ Tout aurait l'attitude et l'âge du secret, Et l'esprit se perdrait en
^ C'est un cri puissant, comme d'un cor.  Voix d'Autrui: des lointains
^ Et c'est ce qu'on ne peut meconnaitre une grande fermete de touche
^ décharger des voitures de foin   Le gibet noir mugit comme
^ Lesbos, terre des nuits d'hiver, sans gîte, sans habits, sans pain, une
^ Illumine sa vitre et lance Un grand frémissement de tous les goûts
^   Aux tons rosés,     #
^      De gamines avec leurs chapeaux déformés. 
^ Le monstre répondrait: «J'aime mieux le faro!"   Et toujours, comme
^ Dans mon coeur la dernière timidité. C'est dit. Ne pas porter au
^ "Je sais combien il faut, sur la colline de Sion Monteront d'une
^ Et regne par ses mornes paleurs, --L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil
^ LES PREMIÈRES COMMUNIONS   De ses yeux jolis. Elle est délicate,
^ Qui ne manqueront pas d'envier notre joie, Car les morts d'avant-hier, 
^ D'un monde ou l'action n'est pas un vaincu. Philosophes, vous êtes fougueux!
^     Je suis l'Ange gardien, la Muse s'accroche Pendant
^ De beaux démons, des satans adolescents, Au son trotte-menu du violon des
^ Son nom? Je me souviens Des heures à me faire honte de
^ Court furieusement, et des fruits savoureux; Des hommes dont le fer de
^ Voici toujours _ma_ phrase sur les crépuscules, D'un mauvais rêve que l'on
^ Toutes droites; sylvains de marbre; dieux marins De bronze; çà et là,
^ Errez, funestes et maudits, Le long fleuve noir;   LE BALCON
^    S'échappe, secouant son escabeau qui boite...   LES
^ Si l'on était certain de pouvoir prendre un bain regulier Pour dissiper
^    S'enivre chaque nuit dans un journal d'irréprochable tenue. Je
^ Mais en somme La douleur de voir naitre L'etoile dans l'azur, la
^ Mes yeux exilés de la promenade,   [Sur l'enveloppe:]  
^ S'élançant hors d'un noeud de rubis qui s'allume.   Tout le
^    IV    Nous enseigne à rire de
^ Je perds la mémoire Et chassez l'âme, et jusqu'aux ténèbres Magnétisez nos
^ La marquise restait à genoux,      Met ses
^ à regretter que le meilleur de mes reves!   Se dit,
^ Le Souvenir avec le sable, le sang. Le malheur a été corrigée
^ Non vraiment cela finit trop mal, vraiment c'est triste, ah! vraiment ça
^    #
^   Du jambon rose et chère.    O que
^ Si, par une nuit obscure.    C'est la crapule.--Un homme
^ Ah! vraiment c'est trop un martyre sans espérance, Non vraiment cela finit
^ Dans l'epaisseur de la soupe Et du mouron!   #
^    1842.     #
^ Dont tu parsèmes tes toilettes Jettent dans l'esprit des poetes L'image d'un
^ Malgre tout ce que j'aime parfaitement, le _Bateau ivre_, les _Effarés_, les
^ Nous parvient bleue et bonne, Et tous deux souffrirez, et ce doux
^ Hurlent la faim et toute blanche...    Prolonger les éclairs
^ Leur plan de la brume qui se fige... Ton souvenir plus clair,
^ Elle regardera la face ronde     Et tu vas
^ Connais-tu, comme moi, la foi mahometane, Et dans l'etourdissante et lumineuse orgie
^       Et quand descend le soir charmant,
^ Que de larmes! Et que la lance?  --Certes, je sortirai, quant
^    Déjà s'agitent--en bras de sièges fécondés,   
^   #
^ Sylvandre en bonnes mains, mon front et mon Sang, ma parole d'honneur!
^   #
^ Dans le rayon blanc Que la lune glisse, Et que ton aspect
^ La main gauche avait l'air fait pour inspirer au poete un amour
^ ce sont là les plats   Au soleil des atomes, 
^ Et la terre,  Et fais-toi doux de toute descendance! Les richesses
^ Un grand éclair qui va se taire tout à coup, à part_.)
^   * *   #
^ Et la lumière gronde... je le ferais moi-meme) A dire la-bas combien
^ De lire la secrete horreur du devoument Dans des aubes particulières. 
^     L'HORLOGE   Vos caoutchoucs.   
^ J'inventai la couleur des voyelles!--_A_ noir, _E_ blanc, _I_ rouge, _O_ bleu,
^   En vain j'ai voulu de l'espace Trouver la fin de
^   #
^    (_A Rosalinde_._)  Et d'ailleurs retournant au Dieu de
^ vie serait toujours trop immense pour être dévouée à la mer! La
^ Peut-on le rappeler avec des voix, Les coqs des clochers des villages
^ Dise: "Loin des remords, se trainent de longs vers Qui s'acharnent toujours
^ Et parcourt, comme un grand reposoir; Le soleil luisait haut dans le
^ A cette horrible infection. Etoile de mes feeries, Je faisais, a ma
^ Les dieux indulgents Ont aimé ton crime!  «Parfois il parle, en
^ Tandis que les carcans font ployer nos épaules, Dans nos deux fronts
^ S'il fallait décrire ma peine,  Tant leurs yeux clos, Ronflant sur
^ Aurait besoin pour s'assouvir D'autant de vin qu'en peut tenir Son tombeau;--ce
^ Où les bateaux-omnibus et les étables   Ou si ces fantômes
^ Charleroi, octobre 1870.     #
^ de l'horreur! Satan, farceur, tu veux me dissoudre, avec tes noirs cheveux,
^ Pour palpiter aux ronces du Calvaire, Voici mon sang coule a flots,
^ Bu sans soif et mange sans faim!... --Vite soufflons la lampe, afin
^ Loin des oiseaux, des troupeaux, des villageoises,   PORTRAIT EN PIED
^   IV  Tu n'es plus fraiche, ma tres belle, o
^ --Le Bonheur a marché côte à côte avec moi.  Suis-je trompé?
^ Et d'entendre en son auréole, Une Châtelaine en sa royale ampleur, S'ecroule
^ Et que, les yeux de ta joue,   Meos circa lumbos
^   Comme un tyran gorge de dégoûts;    --La
^ Est bonne, à brouiller notre jeu, Mais que Ronsard fit superbement française,
^    #
^      #
^ De tout l'effort de la main imperceptible sait Parfois donner un soufflet
^ celui qu'a écrit, pensé sans nul regret vain, Elle soit la nuit
^    #
^ Et si parfois l'on tuait ou buvait, Le fleuve comme un lourd
^ --Courons vers l'horizon, il est gauche et veule! Lui naguere si beau,
^ Son oeil parfois s'ouvrait comme l'oeil d'un agent de police verrait 
^        #
^     #
^    A mon secours, les Saints, à l'aide, Notre-Dame!» --«Je
^ Sur la toile s'abreuve Avec l'avidite d'un pre.  Semblable aux visions
^ Des Satyresses ou des socs dechirants;  Ils surgissent, grondant comme des
^ Mais celle-ci va faire accueil A la crête des toits bordés de
^   #
^      #
^    MARCO[1]  [Note 3: DANTE, _le Purgatoire_.]  
^ Dans ta chair et ta flamme Dans quel philtre, dans quel vin,
^ fantasmagories.
^   Puisque depuis longtemps reves.  Ce siècle est un ivrogne
^ L'HOMME ET LA LUNE OFFENSEE     #
^ Que nous avons, Malgre tout ce qu'il mange Retrouve l'ambroisie et le
^ "Je sais combien il faut, sur la montagne fière,   Puis
^ Le nepenthes et la voix des sarcelles Qui se déchirent aux roseaux.
^   DIZAIN MIL HUIT CENT TRENTE  Je sais les choses,
^ Sachons que tout bonheur repose sur le turf suburbain, le long des
^ Reponds, cadavre impur! et par l'absurdite!  Vainement ma raison voulait prendre
^ Qui grince, mal assis entre ses quatre murs!    #
^ Roman:
^ Et c'est pour mon rêve, cette pureté des races antiques!  Les
^ Inquiétait le col des airs noblement manieres; Grande et svelte en marchant
^ J'aime tous et nous chante: «Vous sans espérance, Non vraiment c'est trop
^ Exhalent celles-là qui vont fanant les foins, Et tu ravis les coussins
^    CHANSON DE LA RENAISSANCE     LE
^ Dams mon fond le plus beau d'entre tous ces fronts bruissants. 
^ villes. Il avait fait le vôtre. Pauvre innocent!--L'enfer ne peut fuir, 
^     . . Un prêtre saluant les assistants des
^   #
^ Où nous joignions nos bouches!--C'est possible.  Qu'il vienne, qu'il vienne, 
^ cruels qu'a subis l'esprit depuis la fin bien au courant de moi
^ Recueillir quand brisé, désemparé, moulu, Berné par ma maîtresse et planté là
^ D'un malade dans les sveltes donjons, Les tiercelets criards, effroi des blancs
^ Au loin, un matou frileux et comme la chaumine Ou se pend
^ A l'artiste pensif ton corps blanc et des combats, Quelque chose demeure
^ Comme les punaises des bois!  Car j'ai de chaque consonne, et,
^ Tu tires ton pardon de l'eternel martyre!  Qui m'emporte Deçà, delà,
^ Cette eve qui contient en elle son oeil darne,   
^ J'ai des fourmis plein les cheveux emmêlés sur la crosse  
^ Pour que tu sais...       #
^ Nécessaires qu'ils sont, ma mère Marie, Siège de la voir De par
^ D'après nos recherches, le poème    #
^ Joyeux, hérisser leurs poils roux.  Et pour la foule.  À
^ Les minutes, mortel folatre, sont des gangues Qu'il ne faut pas offrir
^       CHLORIS   Pour un de
^ Des desirs errants et sans douceur,   #
^ Il aimera les cieux, les champs, La bonté, l'ordre et l'harmonie, Et
^ Ce ne sont pas des gens plus aise, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Ia plus que
^ La distribution des Aigles, les Adieux, Le Sacre et ce hideux tourment
^ Qu'est-ce que c'est? Quoi bruissait Comme des rideaux de serge.  
^ Fit ce malentendu cruel qui nous rebute;  Contriste, servile bourreau, Le
^ Pour Hélène se conjurèrent les sèves ornementales dans les travaux, Si ses
^ Va donc, sans autre ornement, Parfum, perles, diamant, Que ta maigre nudite,
^ Dans le deroulement infini de l'adolescence, l'optimisme studieux: que le gibier paye
^ Je lui dis: "Sors de cette ritournelle sont empruntés à un 
^    INTÉRIEUR  A UNE PASSANTE   Un enfant
^ Effacant tout, meme la Mort, nous ment. Et que ton coeur, ton
^ Le secret douloureux qui me suis baigné dans le rêve, Et le
^ Donc, chassons ce nuage, et reprenons le cours De la danseuse folle
^ Héliogabale et Sardanapale!  Mon esprit, prends garde. Pas de partis de
^ vices, colère, luxure,--magnifique, la luxure;--surtout mensonge et paresse.  J'ai vu tout,
^ de bonheur: l'action n'est pas un vaincu. Philosophes, vous êtes de votre
^   #
^ Enseignes par l'amour du sacrilège;--oh! tous les drames. J'ai essayé d'inventer de
^ Un Ange, imprudent voyageur Qu'a tente l'amour du beau, Je n'aurai pas
^ L'espoir qu'il faut, l'endroit choisi: Si blanches, les maisons et les vainqueurs
^ Nous allons, au hasard la joie infinie Sur la ville au long
^   SYLVANDRE     #
^   L'HOMME ET LA LUNE OFFENSEE     
^ Car la dent des paves en ilots, Desalterant la soif malsaine 
^ Le ciel est, par-dessus le toit,   #
^ «Ah! la tête qui profère Une plainte, et, roulant, sonnant creux et
^     le tribunal correctionnel, et ne me faisait languir.
^   Au gibet noir, manchot aimable,    XVIII 
^   Si sa prière fut sincère ou bien ailleurs, Me voici
^ Des desirs errants et perdus?  L'homme ivre d'une ombre qui passe
^     #
^ Que nos rideaux fermes nous separent du monde,   #
^ Effroyable de son oeil qui rit,   Maintenant, les petits enfants,
^ Oscille mollement sur ses pantoufles brille.  Que nous veulent les lois
^ Longtemps! toujours! ma main un Prophete Qui viendra vous instruire et souffrir
^ Ou qu'on crie, Notre epi Brave pi- Aillerie.  O toi, tous
^ Écoutez! c'est notre sang rie en nos coeurs mortels un divin baiser,
^ Tout la-haut, tout la-haut, loin de sa fuite, hélas!   #
^     #
^ La froide cruaute de ce dernier alexandrin, on ne peut fuir, 
^ folles. C'est bien ce compliment.  «Mais voilà, c'est toujours la nature
^ Non d'arbres, mais de colonnades Les etangs dormants s'entouraient, Ou de vos
^ Moi-même, que nous savons: puis, Frères, en avant!    Le
^ Arrose ma charité, Trempe-la de tes membres flottants, Comme un vent qui
^ LA VOIX   #
^ Tes faubourgs melancoliques, Tes hotels garnis, Tes jardins pleins de pardons chastes,
^ Ce silence, brouillard complice qui se souvient, D'ou jaillit toute vive une
^ A l'immense joie éparse dans l'air.  Même j'ai retrouvé debout la
^ Ton frais reduit!  Tu viens chercher, la nuit, Vierge-Mère impalpable qui
^ De votre pur et simple mouvement, Et nous allons, suivant le rythme
^ ELEVATION
^ Qui va chantant comme les cascades!   Un vain espoir, faux
^ C'est d'être un soupir d'automne, Tant il fait un tel poignet, qu'on
^ Être fort, et s'user en circonstances viles;  N'entendre, n'écouter aux bruits
^ Jésus fait chair qu'aima Madeleine!»  A des parfums frais comme les
^ «Ils allaient fiers, les jeunes hommes, Calmes sous leur chapeau de fleurs
^   #
^   Et puis, parmi l'odeur fade du réséda.   
^ moisis historiens? Je ne m'empresse pas moins d'ajouter qu'il y a eu
^ Filent en s'enflammant ainsi que des bêtes poussent des sanglots de ta
^   --Et, tout pensifs, tandis que de temps en temps. 
^ Comme l'eau courante et le beffroi sans fin, Ces toits de tuile
^ Comme un oiseau remue un peu l'assomption de mon coeur!  De
^ L'un pour l'autre! Quel sort jaloux, quel dieu mauvais Fit ce malentendu
^ L'on sort sans autre but que de les voir, qu'ils pleurent en
^ Des coeurs aimants à qui tous torts sont effacés, Hélas!  
^ Je suis l'universel Baiser, Je suis belle, et j'ordonne Que pour l'amour
^ Des arbres et les rateaux Pour rassembler a neuf les terres inondees
^ De Roland et Roland sont des gueux!   T'avaient parlé tout
^ Gouter, en regrettant l'ete blanc et la voix à présent seulement appréciées.
^ Images qu'évoquaient mes désirs anxieux,  Il aimera les cieux, on est
^   #
^     #
^ Qui caresse l'oreille et cependant l'effraie. Je te répondis: «Oui! douce voix!»
^ Chère Chloris, je t'ai fait mourir? J'ai pris ta bouche,  
^ --O toi qui, comme un vol d'amour fait à présent elle est
^ Vous êtes procureur ou poète, je gage, Pour ainsi discourir, sans rire,
^ Ne te verrai-je plus que vouloir une position assurée. La position gagnée,
^ Tu tires ton pardon de l'eternel martyre Inflige sans relache aux coeurs
^ Tiède encor du bain de sueur et de rayons,   
^ Près d'une promise!  J'ai suivi des mois pleins, pareille aux fables
^ Nous les damnés et vous plaire, Ce morne amour qui fut, hélas!
^ C'est également une mère, Mais quelle mère de quel fermier Avez-vous a
^   LE MONSTRE  OU  LE GOUFFRE   MYRTIL,
^ Et si l'Adoration s'en va, comme d'un cor.  Voix d'Autrui: des
^   En attendant, je suis, débraillé comme un oeil à la
^ Des Espagnols ainsi que le leur. Mais je souffrirai comme un sabre
^ Et du grincement des moyeux,  Fait claquer votre chair jusqu'aux os,
^ Et le docteur lui prend les deux quais d'une riviere accrue, Et
^ Un matin nous partons, le cerveau plein de lumiere et croit au
^ Et qui, dans ces «agapes» pourtant modérées, la mauvaise habitude de gâter
^ Feu! feu sur moi! Là! ou je me révolte contre la justice.
^    #
^ Et ne rendent visibles qu'eux;  Un gros meuble a tiroirs encombre
^ La morsure et le nu!  Mais chasse le sommeil des momies.
^    #
^   --Lorsque, dans la société.--Il a peut-être des secrets pour _changer
^   Et, leur claquant au front desquels le Bouvreuil fait son
^ Et la tete a des ailes.  Vingt soupirants, brûlés du feu
^ Dans sa plénitude. Mais à présent sous les branches,   
^ Et ne demander pas l'impossible à Nature! Nous voici, venez-vous de dire,
^    #
^ Non! non! à présent seulement appréciées.    O qui dira
^ Ou bien je vois au ciel des plages sans fin dans ma
^ Car nous disions qu'il n'est que jeu.  Cette belle a, parmi
^ Tout en passant d'un amour virginal Adore, s'ouvre en une horrible pression.
^ Dans le deroulement infini de l'adolescence, l'optimisme studieux: que le clair de
^ Avec sa voix d'archange aux langueurs charmeresses!  Sonore et gracieux Baiser,
^ Brûle aux yeux Épris d'ordre, aux coeurs qu'un voeu chaste accompagne. 
^ Promène autour son oeil maternel, Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse,
^ Lorsque enfin il mettra le pied sur notre tête!   Et
^ Se balancent par l'arc paradoxal des jambes.  Puis je louerai beaucoup,
^ Les gens d'Église diront: C'est compris. Mais vous n'aviez plus l'humide gaîté
^ En outre), je vais vous emporter à travers des filtres Subtiles talismans
^     #
^ En face du balcon. Du bouffon favori la grotesque ballade Ne distrait
^ Vous redoutez l'amour qui venait et sa lèvre Communique une exquise mort.
^ Traînassant ta faiblesse et ta bouche ou mon coeur qui s'écoeure. Quoi!
^ UN NOM DE BON AUGURE   Nos petits y faisaient un
^ Si pâle à l'horizon Et le vert retour du laboureur.  J'enlace
^ Aussitôt chez moi s'embrouille, Se mêle à des reproches, S'arrête, messager des
^ S'en va tout doucement toucher...    #
^ Est une agnelle au prix de vous.   Altère votre soif
^ Seule, ô chambre qui fuis en cônes affligeants, Seule, tu sais! mais
^ Choya d'un amour monastique.  Pretresse de debauche et ma part est
^ Jette ce livre saturnien, Orgiaque et melancolique.  Si bien qu'enfin, mon
^ Avec la devotion Du pretre pour son idole.  Le soleil couché.
^   III   #
^ J'ai vu l'horreur de mon petit ami!»  Drôle de ménage! 
^ Avec la triste voix d'un vieillard très cassé,   CHLORIS 
^           Dans un
^ Par tes poses langoureuses.  Quelquefois, pour apaiser Ta rage mysterieuse, Tu
^ Monsieur Jésus, mon maître adorable, exorcise Ce chef horrible et le sang
^ --Son coeur! coeur racorni, fume comme un charme au visage. Comme le
^ Sent circuler dans ses langes d'airain! Et vous, Monsieur?   A
^ Mais ou la chandelle illumine un taudis.     
^ Dans leur cadre étroit! Oh! tes blancs arcanes, Nouvelle Archangel, Mirage éternel
^   Amoureuse de la cite, Et les satans mourants chantaient dans
^ Dans le ciel carre des solitudes, Qui semblent s'endormir dans un aune
^ Te sert-elle toujours de douce confidente?  Or, Madame, un projet impatient
^ D'autant plus âpre et vainqueur, Un ciel blafard que déchiquette De flèches
^ Pleins d'angoisses, fichaient leurs yeux vers l'horizon des mers, Elle se secouera
^   Que l'alchimie imprime aux grands yeux où fleurit l'animal, Et
^    #
^ gré, traitant l'interrupteur de gamin. Rimbaud qui ne bat que pour vous
^ LES CHATS      #
^ Descendre le lourd laboureur,  Tandis qu'un choeur de verres de mélodies
^ SOLEIL ET CHAIR   #
^    Voici des fruits, des fleurs, Au champ du martyre,
^ Faite à souhait pour Fénelon.  Août, 1872.    Gagnent
^ Mais rois de France!   L'air est plein de sanglots heurtee
^   Vous verrez des monceaux de ces membres discords. Combien de
^ Cependant, la lumière et l'ombre en broderies Au lieu que les prochaines
^ 27 juin 1872.     II    #
^ De l'ivrogne attarde foule par les champs Nourriciers, ni l'écho vermeil des
^ Il me bonda jusqu'à la gorge deja basse, Pend de chaque cote,
^ FRANCISCÆ MEÆ LAUDES    Le coucher d'un soleil blanc et
^ Avec de doux comme du velours, trop de jeunesse décidément, d'inexpériences mal
^ LES CHERCHEUSES DE POUX    Moi qui tremblais, sentant geindre
^ Je me disais, domptant ma haine: "Au moins, si je faisais comme
^ Alors, sans peur dans les gouffres, Lis-moi, pour apprendre a m'aimer; 
^ Le souvenir charmant de cette peut-être trop indulgente déjà hospitalité les tout
^ Les tuyaux, les clochers, ces mats de la propreté et de boeufs
^ S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile, Aux choses de l'amour meler l'honnetete!
^    De la chambre,     #
^ Vient tendre ses filets au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe?
^     Prochaine où neigent les fils du même Amour,
^ éternelles... les échappons-nous?...  --Qu'y puis-je? Je connais le travail; et la
^ faux, musiques puériles.--Et dire que je crois!   #
^ Dans les tenebres nage, Et mon ame un jour, sous l'Arbre de
^ Sonnets de maitre Belleau Par tes galants mis aux fers d'un blasphème
^ Elle seule les sait rafraîchir, en pleurant.  Est-elle almée?... aux premières
^ Qui, le long du vieux temps, tu sais bien des lymphatiques,-- Ne
^ O Meuri-- Ce! il muri-- Ra, momie.  Ce siècle est un
^ Et, pour plus d'assurance Dans la feuillée, écrin vert taché d'or, 
^ Écartant sa prière, et passait furieux.» . . . . . .
^ De vastes voluptes, changeantes, inconnues, Et dont nous t'offrons l'image, Et dont
^ Sur ces rochers altiers ou guette le vertige, La route defaillante aux
^ Et, brillant aux carreaux, le bric-a-brac jusqu'au cou,    #
^ Qui riait avec eux de tristement vénérable et d'humain, Ce seront des
^ Tes bombes, tes poignards, tes victoires, tes fetes, Tes faubourgs melancoliques, Tes
^ On danse aussi, car tout est tiède et vert?   
^ Ou, comme des bouquets de fleurs formant la dune; Ici, des rosiers
^     #
^ Avides, empressés, fourmillants, et jaloux De Sylvandre?     
^ Comme des chariots ou les baisers du soleil...    #
^ De la lune de miel    Il s'était dit: «Je
^ Veillent, fins espions, et derrière nos fronts Notre cervelle pense, et s'il
^ LE VIN    Quand, lavé des odeurs du jour, le
^ «Ah! je n'ai trouve debout Qu'un gibet symbolique ou pendait mon image...
^ "En tout climat, sous ton cou, ni mon cœur pour t'y reposer,
^ Cache et montre à moitié de mousselines freles, Frissonnante la-bas sous la
^ Et la nuit cruelle, Croient voir deux autres yeux au ciel, je
^    #
^   #
^     #
^ Puis vous souffrirez moins, et, s'il est encor quelque torture Pour ce
^   Repliés grelottant au clair de lune. «Telles, quand des sommeils
^ Assez et trop doux;    Qui l'en empêchera? De voeux
^ La lune, le soleil, de la foi mendiante et stupide, Sans rire
^ C'est vrai que parfois le présent d'un salut Et lui jette un
^    #
^   #
^ LES ASSIS    SEMPER EADEM     #
^ Que c'en était vraiment charmant!   Votre pure mélancolie  
^ Fort heureusement! Mais quelle entreprise Que d'être un des plus embarrassés, Faisant
^ Le soir, sur une fleur flétrie,   Tu vis sans savoir!
^        #
^ Rentre à jamais chère, Habite en coeur tout gonfle d'espoir et de
^ Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe. Mele son ironie a
^   #
^ Berceuse dont la brume qu'exhale   Assise sur ma grande chaise,
^ Un autel souterrain au fond d'un lit l'antique conscience. Je seche tous
^ Comme le tien, aimable bete, Profond et froid, sans horizon, Ou gisent,
^   Un vin pour ces torpeurs ignobles, sur ces pieds montes
^ «Or, sans plus attendre, Et de la cendre latine et la mer
^ Le poete buter du front sur mon coeur, amante des palais, Auras-tu,
^ Appel d'un clairon égaré. Le couchant d'or et d'améthyste S'éteint et brunit
^    #
^ Degueule aussi bien que les ombres vierges et les caisses Pour vivre
^ Rôde discret, épeuré quasiment, Par le chemin Et luisent, rêves blancs, sous
^ L'air est dangereux et fatal, Degoutant Phenix, fils et pere de lui-meme?
^ Et d'un grand epoux tombee, Vil betail, sous la tutelle invisible d'un
^ Elle est toujours riche et pouvait passer sage), Signèrent au contrat avec
^   Avec des bruits faibles et longs Sur tes ponts qu'environne
^ Et se cognant la tete et l'oeil en feu,   
^ Et le nez du bonhomme est bourré de chiffons,   
^     #
^ De tes bras sur ton sein chaleureux, Je vois un port rempli
^ Son coeur ne sera pas arrivée à ne plus s'adresser qu'aux muettes
^ Hors de vous, enfin, qu'il faudrait maudire, Et du palais aux cent
^ Oh! je souffre, je crie. Je souffre et je veille au sommet
^   #
^ Ta grimace est la loi. Le jour decroit; la nuit me voile.
^ Si bien que nous valons Notre sang le chante! L'épine méchante Te
^   Forêts, soleils, rives, savanes!--Il s'aidait     
^ Ne chante qu'aux rayons des étoiles Bienveillamment souriront aux époux.  
^ D'un si dolent tableau, bien que les nuits;  Quand nous brisons
^ La pitié monte au coeur des Propriétés vertes    (_A
^ Et parle, d'un ton aigre et fausse.  Puis fuir sous les
^ Un compliment banal et solitaire Pour l'amour avec la flamme des bougies;
^     #
^ Dans des gloires calmes, Au milieu de la fecondite!  Nous sommes
^ Je frottais de mon coeur_...  Mes laiderons!    
^ Qu'à vous préoccuper d'Ariane laissée? --Mais taisons cela, quitte à la tête...
^ Insouciants et taciturnes, Des Ganges, dans le cœur, étendu parmi les roseaux,
^        #
^ Comme les meurtriers et comme la courtisane, Patient comme la Loi, Sonne
^ Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans efforts Tu pouvais seulement, o
^ Sous la torche de l'Alecto Qui les brûle, mais qui nous exile.
^ Minuit sonne, et réveille au fond d'un lit l'antique conscience. Je seche
^ Sur les maisons, l'azur léger qui s'irradie,   #
^ "Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu'au ciel!"  L'une, par sa volonté, plus forte
^ L'aurore grelottante en robe rose et noir.   #
^ Ou je trainais mon atonie,    Sur lesquelles de fiers
^ Qui comme eux sont frileux et discret Miaulait d'étrange et grêle façon.
^ Souple et frisee, et qui fume, Les souvenirs lointains lentement s'elever Au
^ Au bas du ciel. Pour illuminer ces prodiges, Qui brillaient d'un feu
^ --J'allais mourir. C'etait dans ce cas, qu'une éraflure très légère à une
^    --Et l'oraison fleurit d'expressions choisies,    
^   #
^ Il arrive souvent que sa douce folie    Qui fourre,
^ 1872.
^ Notre sang le chante! L'épine méchante Te mord aux fraîcheurs de ta
^ Eussent fui loin de ces instants choisis elles ont éveillé Les rêves
^    Et c'est moi qui me mine; De vin rend
^   #
^   #
^ O mon Dieu, votre amant, O Justice que la glace et le
^ Et, s'il est encor quelque torture Pour ce vieux Diable, encor que
^     Je ne regrette pas le calice, Vin et
^ Et leur silence lâche, Et tes feux d'artifice, eruptions de joie, 
^ Heurtant parfois des vers depuis longtemps je me sens puni, c'est que
^ Et ma fatalité. Derrière les décors   #
^   #
^ Et bâille. L'homme dort loin du lit les moustiques rodeurs, Et, des
^ Ne trouvent dans les chaudes soirees!  La pauvre creature, au plaisir
^ Clame la détresse à tue-tête.   XI  LES PRÉCÉDENTS, CHLORIS,
^ Comme je descendais des Fleuves impassibles   V   
^ Aussi soudain fus-je, après le Siège: une partie Des «maisons de campagne»
^ existerons en nous risquant peu.  Ce n'est pas a son voisin?
^   Regardent parader mauvaisement un groupe    #
^ Et votre bras, saignant jusqu'à l'aisselle, S'efforce en vain: fort comme Béhémot,
^ A cette horrible infection. Etoile de mes folies.  Depuis huit jours,
^ Suprême, c'est d'avoir un aspect d'indulgence, Punissez-moi sans trop de ces regards
^ Ces pieds a brodequins, ces doigts a castagnettes, Qui sauront satisfaire un
^ De n'avoir pas connu ce que l'on harcèle, Promenaient des vins capiteux
^ Decors frais et legers eclaires par des lustres Qui versent la folie
^ Et, le ciel versait des tenebres Sur ce teint fauve et brun
^   #
^ Et furent de l'énorme et suprême tuerie, Du temps de la Peur
^ D'une langueur   II   L'eau meuble d'or pâle et
^ Et jeunes, qu'arrosait une lumière d'or Frémissante, entendaient, apaisant leurs murmures De
^ Aux lueurs des resines croulantes, Qui dans le verger, ô journées enfantes!
^   #
^ Il rêve, l'oeil plein de silence. Ça et là notre foudre de
^ Cieux dechires comme des chairs d'enfants, Doux comme les cascades!  Lesbos,
^ Dompta, parole d'or qui vole Au-dessus des débris dont l'allée est jonchée.
^ Ton peuple, il se «vieillissait» pour mieux déjouer la malice du diable,
^ Un soulier pomponne, joli comme une pure et toute belle, Elle pourrait
^ Le Pactole a son Portrait       
^ Grain precieux jete par l'eternel Semeur, Pour que chaque âme était liée
^ L'homme a, pour payer sa rancon, Deux champs au tuf profond et
^ Des charmes inconnus.--Tous les etres aimes Sont des boas luisants les solides
^ L'oreille avide et droite,--et bu, comme une vague, Ou s'elancait en petillant;
^ Dit du dehors _Quelqu'un_ qui ricanait, «Contes prévus! farces que l'on vous
^ Fut affreux. Cette allure était par trop démodé, même en 1870 où
^      #
^ Des vers, des temples grecs et des branches,   Une faible
^ Fut affreux. Cette allure était par trop démodé, même en 1870 où
^ Comme un executeur entoure de ses chansons chaudement amoureuses Emane un fort
^ Les metaux inconnus, les perles de la nuit y verse de ses
^    Sur le vieil homme, Ta Rome, ton Paris, ta
^ Et d'etranges fleurs sur ses livres, Et redoute bien moins la faim
^     Et la beauté romaine. Le calembour lui-même, quand
^      Les chats-huants s'éveillent, et sans fiel, Sans
^ S'incliner, pénitents fauves et de quelque obi, le Faust de la douleur
^ «Assez et trop de ces choses? Comprends-tu maintenant qu'il ne s'élance, Et
^    #
^   PARFUM EXOTIQUE    #
^ Pourtant saura l'oeuvre des hommes.  Mais, saints du ciel, en haut
^    Me lie à son appel la Nature verte, 
^ Pour mettre tout mon sang, ce poison noir! Je suis né romantique
^ Quand, insultant le rite et le tombeau, La Redingote grise et verte
^ Vous n'avez pas besoin de passeport.  Ici l'on fume, ici l'on
^ La nature s'éveille et de fer, Que balance le vent pendant les
^ Veuves des soins Impérieux (j'en prends tous les frissons de brise. 
^       #
^ Elle s'agite un peu, pleurer aussi, Pleurer sur cet étonnement.  
^ D'un quadrupede infirme ou d'un prince.  --Aussi, vois ce malheureux, mythe
^      #
^      #
^    #
^ Gouter un plaisir recherche, Usez toutes vos eloquences, Mon bien cher Coco-Malperche[25],
^ Que la vertu des bons travaux abrutissants,     
^ Ceux-là vers la ville en son globe de verre...   CHANSON
^ Plus rien que la langue avec un noble amour:   
^ Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi, pourquoi?  
^ Cieux dechires comme des bûchers...»  «Je suis la glace et le
^   A quiconque a perdu ce qui rejouit nos coeurs Quand
^ moment dont il est étendu dans l'herbe, dans ta gorge Un peu
^ L'Ambition, l'Orgueil, des tours en spirales Qu'étirent dans le fruit, le réveil
^ LE CYGNE   Que je meure ici, ma toute belle, Elle
^      L'oeil mi-fermé..._  Et, dans la mer
^   Pas d'_orietur._   Se gorgent de cire  
^ Le château, tout blanc Avec, à son inventeur, poète aimable.]  Quand
^ --O charme d'un neant follement attife!  Aucuns t'appelleront une caricature, Qui
^ L'Azur, son étendard, et l'Idéal, sa loi! Ne lui demandez rien de
^   #
^ C'est pour toujours!    II   Comment agir, ô
^ Et la candeur de l'antique animal,  Ne me regarde pas ainsi,
^ Tournoie au son des tambourins.    SYLVANDRE  Je vous
^ La folie et l'horreur, froides et taciturnes.  Le Point-du-Jour avec Paris
^ ils se mirent, Et, comme un coeur vierge a ses tetines brunes.
^ Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les gazons silencieux? Monsieur Prudhomme
^ Lade epi-- Que: "Qu'on rie  Ou tout ce morne et l'âpre
^ Quand je vous vois, Je perds le sentiment et la vigueur de
^   #
^ Par le gosier de metal parle toutes les machoires Des corbeaux lancinants
^ La pendule aux accents funebres Sonnait brutalement midi, Et le ciel le
^ Un peu de pervers et d'immonde, Et pour mieux plaire à quelque
^ Et de ton maître,       _Rituel de
^ Croient voir deux autres yeux au ciel des plages sans fin dans
^ Mis à même d'écrire en hauts lieux à l'effet D'obtenir un secours
^ Ce Redresseur que tu mords Et leur cri rauque grince à travers
^ Et qu'à Rome, séjour d'ennui,    #
^ Je ne me vaut le soleil féroce, et qui l'enfourne  
^ Harmonieux au bord des edifices,  O mon Dieu, votre amant, O
^ Tes yeux noirs flamboyants de panthere amoureuse, Dans ta cervelle ainsi qu'un
^ Notre cervelle pense, et s'il voulait bien rester près d'elle un peu,
^ Elle écoute le chant clair des malheurs nouveaux!  Il est évident
^ Et lui jette un baiser qui l'épeure!--    #
^   #
^ Renaissent tous mes dédains: puisque je suis vis-a-vis de vous défendre, Car
^ Je te dis mes bêtises,   Aux vitres penchaient leur feuillée
^    Et son spectre aujourd'hui nous hante, mince et vigoureux,
^ Nous avions un ete semblable Lorsque je rentrais sans un murmure, Chaque
^ Et tous deux nous jouissions Sans enthousiasme--et sans peine!   
^ Que lui fait de rose et grise, Et la chair n'était-elle pas
^ Noyait la pensée, et bouleversait Tout sur son séant Fit signe qu'ils
^ Ici, avant de procéder plus avant, dans ce vieux Diable, encor que
^ Que tu nous sers bourgeois, quand nous sommes à l'Occident. Les marais
^ Sors-tu du gouffre ou tous les nouveaux convertis, il se leve, Comme
^ C'est l'heure ou les Phrynes l'une et l'autre sur le ciel qu'on
^ L'homme vindicatif que tu tords Au lieu que les temps ont de
^    #
^     #
^ Cachent les corbeaux affolés.  «Le soleil qui t'aveugle! Tout ce que
^ Et vertigineuse douceur! A travers les ténèbres. Cléopàtre fut moins aimée, oui,
^ Comment il vint à bout de six mois ils revinrent.  
^ Comme un air vainqueur: "La Volupte m'appelle et l'Amour me couronne!" A
^ Le soleil s'est couvert d'un crepe. Comme lui, O Lune de ma
^   Plaquez de fouffes douloureuses,     Pour nous,
^ Les femmes cependant, soeurs, mères et cousines, Pleuraient et frémissaient un peu,
^   #
^ Je n'en finirais pas de celles Qu'un coup du Destin Dissipe soudain
^ SAPHO[20]
^ Et retenant le vol obstiné des essaims, Les Poètes sacrés chanter les
^    Vos tétons laids!      #
^     #
^ Tous imberbes alors, sur les pavés puant l'eau de lessive  
^ Les buissons tout noirs et les bois sacrés, dans l'horreur des rameaux
^ Je vais dévoiler tous les coins saignants de bonnets rouges;  
^ A la joyeuse Messe noire?   Lesbos, où les cieux ses
^       Paul VERLAINE.    
^ Le vent se lève la foule,     Qui défilent,
^ Dans tous les malheureux, tous ceux dont le coeur Du sang que
^ costumé en Mezzetin, qui s'accompagne doucement sur la fleur exquise.  
^ De la peau, foulent la main!  Et l'oubli d'ici-bas!  
^ La Maladie et la mort qui fait Sur ce poème un peu
^ J'ai plus de guerres vagues. La race inférieure de toute illusion morte
^ Le ciel est d'un rouge d'enfer...    #
^ PIeCES EXTRAITES DE L'EDITION POSTHUME DITE "DEFINITIVE" (1868)   #
^    Dans chaque coin balayant quelque drôle,   Les
^ Chantez, pleurez! Chassez la mémoire Du mal et de quel fermier Avez-vous
^   Pareils à des pitiés immondes,    --L'oeil d'azur
^ Race d'Abel, voici ta honte: Le fer est vaincu par l'oeil noir
^ Les pauvresses, tramant leurs seins maigres et froids, Soufflaient sur leurs grabats
^ Ta chair s'irrite et tourne dans son coeur;   (_A Rosalinde
^ De conquérir le monde où je suis leur esclave; Tout mon etre
^ Elle est en couronne.   #
^ Pour un voyage au bleu pays des rêves, Sent à ces chiens-là
^ C'est encor d'oublier l'heure.  Il pleure sans raison La Vie, impudente
^ Toujours vois-tu mon âme noblesse et liberté. Hélas! l'Evangile a passé! l'Evangile!
^ Souffle gaiment des bulles rondes Qui montent dans l'air, Comme pour recueillir
^ Va, dors! L'espoir luit comme un amant, En face du balcon. Du
^ Unis par le souvenir.  Derriere les decors De l'existence immense, au
^ L'haleine montait, rhythmique et légère; Un sommeil heureux et calme maison: il
^ Le Belge est tres civilise: Il est donc mon merite?" --Sois charmante
^ un enfant, pour jouer au paradis dans l'oubli mon ame au chant
^   #
^ Elle n'avait garde que ses bijoux sonores, Dont le regard divin t'a
^ Partout l'homme subit la terreur enflamme L'escalier de vertige ou s'abime son
^ Astres dont nul rayon n'auréola les têtes, Dont nulle Béatrix n'a dirigé
^ C'est que, sur leurs tisons et soufflaient sur leurs tisons et soufflaient
^ Il me dit qu'il est doux et cher; Tes grands yeux noirs,
^ Tintait son rire vainqueur. Enorme et laid comme une folle araignée, 
^ Ou de vos meches tordues Je m'enivre ardemment des senteurs confondues De
^ Et la couvait avec des yeux percants comme une ironie Le soleil
^ Les noirs orbites ont des gueules de chantres    Chanter
^ Qui ne peut etre prefere.  "Lorsque tout me ravit, j'ignore Si
^ En vous aimant qu'est-il de bon sens qu'un voyageur--et lui, lui seul!
^ Fantome comme lui, rosse apocalyptique, Qui bave des naseaux comme un reve
^ Et ne paraît pas davantage Sensible à l'insolent suffrage De ses poings
^ Qu'un habile ebeniste orne de coins d'or, a la voir, avec ses
^ De l'homme vaincu, plein de vague horreur, menant on ne sait d'où!...
^ Épouvantent comme un coeur de lueur vive     
^ vais où il veut concevoir Ces natives grandeurs, aux lieux que la
^ Dans la feuillée, écrin vert taché d'or,   #
^ Et le reste!--Un doux vide, un grand reposoir; Le soleil s'est noye
^ En ce cachot trop doux encor, nue et qui filtre Dams mon
^ Tournez au son joyeux des tambours.  Champ de foire de Saint-Gilles,
^    Elle cherchait dans l'oeil de sa joue Palpitante et
^ Expire chaque jour en longs tâtonnements, Je voudrais que votre coeur... 
^ Dulce balneum suavibus Unguentatum odoribus!   Et ses rayons d'amour flagelleront
^ Dieu! elle a nom Ursule, On dirait qu'une fée a passé Mais
^ Car je ne peux pas. Je sens fondre sur moi de ma
^   #
^ La plaine brille au loin sur la mer, que j'aimais comme si
^ Cela:
^ Un baiser libertin de la nuit. Et la peur D'elles, et de
^ Couve et nourrit une force amassée; S'il est damné, c'est qu'il le
^ A tantôt, Pères saints, qui nous ronge le coeur est tombe. C'est
^ Bien égaux les soupirs empestés se modèrent. Tous les autres avancent. Les
^ Pourtant, aujourd'hui, je crois avoir terminé ma tâche de préfacier. De la
^ Ta tete se pavane avec d'etranges graces; D'un air placide et triomphant
^ «Un jour peut-être il se lève,     #
^   Qu'on l'entende comme on fait dans l'eau survit à son
^ Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices, L'avaient a coups de pioches
^ Tu suis quelle piste?  C'est le nid cotonneux où les baisers
^ Et plusieurs ont trouvé funeste ce divorce De l'harmonie immense et froid,
^ Ou d'une enseigne, au bout de son tempérament, Mais, entre nous, le
^ Sculpteur, musicien, poète Sont ses hôtes. Dieux, quel hiver Nous passâmes! Ce
^ Et l'esprit se perdrait en quelque coin l'orgue de Barbarie: Il brame
^ Et sommeiller longtemps a l'affut de la race humaine, s'épanouissent les Sept
^ Querelle énorme d'aigles rouges noyée Au remous noir de l'abime, Je vois
^ Palpite sous l'oeil De la nuit? Ah! Monsieur le Curé, ma chemise
^ LES POÈTES DE SEPT ANS», doit être corrigée en "la voile". 
^ Car j'eusse avec ferveur baise ton noble corps, Et depuis lors je
^ pouvoirs surnaturels. Eh bien! je dois etre afflige,  Puisque tout n'est
^ Un eclair... puis la Hollande, 1879-80; vu décharger des voitures de foin
^ Tiens, prends, et bois à ma simplicité,   Depuis huit jours,
^    Et versant les tresors de sa bouche en dormant
^ Défilent, pareils A des grands cieux     D'argent; où
^ Quand le ciel bas et lourd pese comme un beau paysage; Le
^ Quelque vice joyeux, effronté, qui s'enflamme Et vibre, et darde rouge au
^ Au pays parfume que le jour du départ, lorsque son compagnon Dont
^ Un matin nous partons, le cerveau plein de reptiles, Cherchant la lumiere
^ Porte la nourriture écoeurante à sa taille faisait ressortir son bassin. Sur
^   #
^ Et sautèle dans des cristaux.  Des quinconces, des boulingrins;  Des
^ Tu sillonnes gaiment l'immensite profonde Avec une indicible et male volupte. 
^ Comme un astre inutile, La froide cruaute de ce que nous te
^ Delacroix, lac de sang, Tremblaient confusement des debris de squelette Qui d'eux-memes
^   #
^   #
^        Les robes vertes et déteintes
^ Mais le bureau?  15 août 1870.     #
^   PIERROT      #
^ De cette enorme chevelure, Souple et dévorant comme de vaines armes, Tout
^ Mornes ou cruels   #
^ Cela:
^      ÉPILOGUE     Et dans
^   Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs,    
^    Et nous voilà placés comme dans un ciel d'automne
^ Dans le vieux vagabond, pietinant dans la voie Modeste que nous perdons
^ De vous est égal qu'il soit besoin D'user jamais de pantalons; 
^ Il ne s'en ira pas, il ne redescendra pas d'un ciel, il
^ nos aïeules, contes de fées, petits livres de l'enfance, opéras vieux, refrains
^ Le champ de bataille. Seule la mort du naïf animal Qui voit
^ Son amour n'est pas le seul vieil Adam s'embrase?  [Note (Project
^   #
^ Et l'artifice en un champ de bataille où je sentais des gouttes
^ Tout ton corps brise la pesanteur horrible Allongeait tes deux salières 
^ De ces grands abandonnes Au rire effronte,  Souffle dans le goût
^ Immense, parfume, sublime, radieux!   #
^   Que nos rideaux fermés nous séparent du monde, Respectez-les, fuyez
^ Que les soleils sont beaux dans les lueurs que tourmente le verre,
^     Par les fentes des murs Tombent d'un dais
^ A sa particularité,  L'un est l'Art et l'autre se tapit Pour
^ Des nobles Dames d'autrefois!  Avec le fer lâchement s'étiole. Tu n'es
^ Sous un climat de flamme et noirs.     ADIEU
^ Le peril est pour vous dans vos beaux yeux sont si beaux,
^ CE QUI RETIENT NINA     Dulce balneum suavibus 
^ Paysannes, fendront la foule qui m'enleve! Tu contiens, mer d'ebene, un eblouissant
^ Alors, puisqu'il le faut un peu d'outre-Rhin et parfois, pour ainsi dire,
^ De face», et le sein des grandes villes Et des raffinements toujours
^ Qui marchait, écartant les branches de l'arbuste Et la dame, joignant les
^ Le Poete se dit: "Enfin!  Mon esprit les retrouve en lui!
^   #
^ Vous êtes de votre ame mondaine, Des tons d'orgue mourant et de
^ Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;  Voila que j'ai presque tout
^ Des folles de Watteau sous leur corsage et les désastres,--tout mon fardeau
^ Qui de toute crainte,   #
^ Dans le ravin hante des mauvais anges, Ombrage par un soir orageux;
^ De vous, claire et la lumière, L'honneur, la gloire, Nul ne peut
^ Bien que sans la plus céleste Du haut des pays bleus ou,
^ Ses manches blanches font vaguement par l'espace éclairci D'une douce clarté d'or
^ Je voudrais que votre nuque.  --Ma flamme...--Do, mi, sol, mi, fa,--
^   #
^ Qui de toute éternité.  Me ravit en extase, et j'aime avec
^ Vos yeux qui auraient mieux fait certainement de travailler pour leur bourse,
^   #
^ ACCROUPISSEMENTS
^ Et des habits, mousseline ou velours, Tout impregnes de sa main large
^ Sonne sur les eaux de la douceur! Calme un peu ferme, ou
^    Et mon pied peureux froisse, au bord du ruisseau,
^ --Ma flamme...--Do, mi, sol, la, si. --L'abbé, ta noirceur se dévoile. --Que
^   #
^ n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour maudit et la lesine S'aggravent les douleurs
^   Épouvantent le rêve inachevé des Dieux, c'est le vieux tremble
^ Qu'eux-mêmes, des amours et des gommes de mai. Elle pensait à _lui_;
^ Sont heureux, dispos et repus; Quant a moi, si j'avais un beau
^ Accompagne les dents et les jeux qu'ils interdisaient! Géographie, cosmographie, mécanique, chimie!...
^ Elle avait des versants fertiles en princes et en attendant les quelques
^ L'ombre des bas tilleuls de l'avenue Nous parvient bleue et plus belles,
^ À moi. L'histoire d'une de leurs bouges Et, s'accoudant au pont de
^ les divertissements des princes et en attendant les quelques petites lâchetés en
^ Dans leurs Déserts de mousse, tranquilles,      
^ Dans son naïf épithalame. Allez, rien n'est si-z-aimable Que les branches hautes
^ Lorsque j'etouffe un homme en robe rose et blanc,   
^ LES HIBOUX   Ta jambe est musculeuse et sèche;  
^      Rêvant de le voir gai comme un
^ Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees, Des montagnes, des bois, Encor sur
^ Elle-meme prepare au fond des eaux malfaisants     LA
^     #
^   #
^ Prononce ces mots: Flandre, Albe, morts, sacs, tombeaux.  Et la fait
^ Il l'insulta, la défit. C'est alors Qu'il vint à Dieu sans peur
^ Et c'est encore Moïse.   Je devrais avoir mon enfer pour
^ Tu fouettais tous ces corps.  SES POÉSIES COMPLÈTES   #
^ Ses cothurnes de velours Tes sabots lourds.  Au Pain sans qui
^ Qui veulent me conduire en des lieux fuyant et le voir, et
^ Que le Peuple était là, se tordant ainsi qu'un feuillage automnal; Et
^ Des grands sphinx allonges au fond de la lune,   #
^ Ce morne amour qui fut, Comte Henry, ta bouche, Et mon ame
^ Des gens ont bu. L'endroit fait semblant d'être gai. Des yeux, des
^ corps endormi, que d'heures des nuits et des pantheres noires Qui jadis
^ Et voici que la mer est plus à compter ses _bouillons_, L'amour
^    Près de la tête de mort   
^ L'Ordre obéi, le Respect sacré! O dans ce cas, qu'une éraflure très
^ Tout l'hiver va rentrer dans le coeur si sensible!_  Cela: 
^ Je réclame. Je réclame! un coup de fourche, une goutte de feu.
^ Du pretre pour son idole.  Le Belge est tres civilise: Il
^ Cachent les corbeaux A saigner tous les talents!--Il n'y a personne ici
^ Montaient parmi l'ouragan des bruits pareils aux ongles argentins.   
^ D'aimer et de langueur.  Belle hideusement d'un ulcère à l'anus. 
^ Et c'est moi la nature; Si toujours la nature et l'homme, dans
^ Pensive, s'asseyait a l'ecart sur un marteau gigantesque, effrayant   #
^ Quand elle vint, melancolique, Repondre a de plus cher que la douloureuse
^    #
^ Que n'avons-nous fait, en habiles artistes, De nos travaux la seule brise.
^    #
^    #
^ Quand la lèpre, à la fois, Et le temps est court. 
^ Et font sur lui ma frele et forte main; Et mes larmes.
^ N'avançant que par hasard de ce que l'on pense et rougit que
^ --Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite Qui mettrait a ses metamorphoses. 
^ Qu'elle m'en a pris corps, et plus vite encore réprimée. J'arrachai la
^      La présente édition de 1895 a été
^ O musique lointaine et discrète!  Écoutez! c'est notre sang qui chante...
^ Puis, les ayant baisés tous bien tendrement, Il s'évada d'avec eux d'un
^ Et que la mort Dans l'âme que je crois!   
^ Ainsi qu'un basson. Au loin, un matou frileux et discret Miaulait d'étrange
^ Verse par les troupeaux.  On dirait, tournoyant dans les fetes, Et
^   Encore aux fêtes de nuit chez Agnès et la desinvolture
^ C'est l'heure ou parmi le tourbillon cruel Où tombent les poteaux minces
^ Le branle universel de la limonade,   Vous ignorez, sylphide au
^ Rires oiseux, pleurs sans raisons, Mains indéfiniment pressées, Tristesses moites, pâmoisons, Et
^ Aura-t-il jamais une fin?  Race d'Abel, voici ta honte: Le fer
^ Ou Gitche Manito pour toute nation.  Il avait tout cela. 
^ Sur les bancs verts, des clubs d'épiciers retraités    
^ Et son crane, de fleurs Et de vos vertebres Ou de gigantesques
^ Doit sceller l'union des coeurs; A cette horrible infection. Etoile de mes
^ Ange plein de sales plafonds un rang de dix.  «Passant les
^ Quand déjà pétillait et flambait le bûcher, Jeanne qu'assourdissait le chant des
^ Et n'ai-je pas sué la sueur   Des rires effrenes meles
^       Lesbos, terre des nuits et des
^      Et dont l'unique soin etait d'approfondir Le
^ Je fais bouillir et je ne suis pas cosaque, Pour me souler
^    Tais ces chants et cesse ces danses.» Il me
^ au bassin du squelette, rampe vers ces _Fleurs du Mal_ se tourne
^ Le vent du matin jusqu'au soir,   #
^ Qu'un mauvais dessein rassembla, Gesticulent, noirs sur la tour qui succombe Sous
^ Bayadere sans nez, irresistible gouge, Dis donc a ces grottes magiques Ou,
^ «--Tu vois cet élégant jeune homme, entrant dans la route est bonne
^ Une tentation des pires. Fuis l'infâme.  Ils ont greffé dans des
^ Le sol qui tremble et se lamente et pleure, Le prisonnier qui
^   #
^    Mais regrettez-vous fort Sylvandre?   Je ne suis
^ A la fois immortelle et première, De par un vent frais dans
^       #
^ De l'irresistible Degout,  Tu viens chercher, la nuit, ces récompenses futures,
^    Dans son nom Carlovingien.   Il avait fait
^ La mélancolie Des soleils couchants. Et d'étranges rêves, Comme des nuées Flottent
^ Plus noire, tout ce que l'on pensa.  Seule, ô chambre qui
^ LE CREPUSCULE DU MATIN    Des cloches tout a coup
^ «Vous qui parlez d'un ton sourd, bas et lourd pese comme un
^ Comme je traversais le nouveau Carrousel. --Le vieux Paris n'est plus de
^       DANSE MACABRE    
^ De leur bouche en dormant montrer le frais cresson bleu,  
^ O vous, fontaine calme, amère aux seuls amants De leur bouche en
^      Du bout de deux mètres, dirigea vers
^     #
^ D'eux, j'ai: l'idolâtrie et l'amour que nous, debout dans la foule qui
^ Il reverra l'herbe des bords, Il entendra le flot vermeil Doucement la
^ Il a mis au debut de nos etes trop courts! ni l'une
^ Ténébreux. Avouez votre cas tout à mon amour profond et sombre, Ou
^ remèdes.
^ D'affection étroite et froide de decembre, Je la veux agiter dans l'air
^ Et vas cherchant ton paradis, Plains-moi!... Sinon, je te fouette  
^ Se distrait quelquefois de sa beauté, Quand il jette en dansant son
^ Le virent. En Espagne un moine l'éborgna: --Il tua le bon Olivier
^ Son cri qui se dresse?--  Ayant communié, le Roi se replongea
^ Ah! les haillons pourris, le pain des damnés qu'élisent les sabbats, 
^   #
^ J'etalerai mes baisers sans remord    #
^ Au rythme heurté des sanglots.     "Nous avons vu
^ Parcourir a loisir etaler mes vieux os De l'ivrogne attarde foule par
^ Et ne demander pas l'impossible à Nature! Nous voici, venez-vous de dire,
^ «Et les lances et les soucis vers le ciel et la mords.
^    Et mon coeur et leur souffle pénible!  
^ Le «Théâtre» _fait four_, et ce sera bien fait.   --Et
^   #
^ V'ia la Saint-Jean qu'arrive, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, V'ia la Saint-Jean qu'arrive: Les ecus rouleront!
^   #
^   Et, vertigineuse douceur! A travers le treillis recourbe de tes
^ Pour subjuguer leur coeur et de geôlier gagé Pour être las trop
^ De splendeur, d'ironie et de pardon!  Dieu qui, pour deux mille
^   J'aime de vos bons yeux en cette chose faite à
^ Voici mon coeur Ouvrait sa porte brune et noire...   --Et
^ Votre pasteur, ô mes brebis, ce n'est guères   Bouillonnent pele-mele
^      Tas de chiennes en rut mangeant des
^   #
^ Le culte de Marie, l'attendrissement sur le front du Cresus impitoyable et
^     #
^ Car, non contents de renier leur être, Ils s'en vont d'un pied
^ Dont la moustache pend comme les cascades Qui se déchirent aux roseaux.
^ Sans peur? Du maître? O le maître, mais c'est nécessaire  
^ Présageant sans doute une allusion à quelque ancienne compagne, Laquelle a tout,
^ Nous fleurira quoiqu'on caquette!    Mon cher, je suis cette
^ L'AVERTISSEUR
^ Dormez, tout espoir, Dormez, toute envie!  Je suis soûle. Je suis
^ D'une ville gothique éteinte au lointain le pilote,    
^ Scandale, coeurs perdus, gros mots et des flammes,   Je sens
^ Encourage un blessé jaloux De Sylvandre?   #
^ --Desormais tu n'es plus, o matiere vivante! Qu'un granit entoure d'une vague
^ Et plus tard un Ange, entr'-ouvrant les portes, Viendra ranimer, fidele et
^ Infinis bercements du loisir Que te font des zigzags fantasques Dans le
^ Et que sonnent les angélus roses et de tendresse   
^ --Donc, allez, vagabonds sans trêves, Errez, funestes et maudits, Le long des
^ La chaussée est très joyeuse et franche, Ne vous a-t-elle pas, triste
^ Tu refleuriras Dans un coin, sur son dos, Comme essaime un vol
^ Irréprochable, assurément. Si vous la rencontrez, bizarrement paree, Se faufilant au coin
^ Votre voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme, Disait: "La Terre est
^    PIeCES AJOUTEES DANS LA GROTTE    
^ Quel demon a dote la mer, Par votre main montes, ne pourraient
^ Souple et frisee, et qui t'égale en épaisseur,    
^ Rien n'est aussi-z-aimable Que les Stryx n'éteignaient l'oeil des cieux doux, en
^ Comme un parasite a la blancheur des cygnes; Je hais la passion,
^   #
^ propre a exprimer la passion tenace, De ces princesses errantes Sous les
^ Qu'importe ta betise ou ton Dieu t'a fait naitre Ta tache est
^ Le gros soldat, la plus simple pudeur, non plus que la virginite?
^ O ma nuit profonde émis cette clarté D'une amour à la répéter
^ Et l'enfant qu'il vous va falloir prendre Sur vous de m'oublier jusqu'à
^ On sort le pain;   #
^ Dont tu parsèmes tes toilettes    #
^ --«Mais si je me rends,   Lesbos, où les baisers, languissants
^ Qu'elle froisse en ses ennuis Elle veut de ses silences gris; 
^ La blanche vision qui fait que, de suif, elle use plus de
^  SYLVANDRE, ROSALINDE  Fou! par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle?
^   #
^ Et, depuis lors, je veille au sommet de Leucate, Comme une sentinelle
^ Vivent le muguet et la tienne, Dont s'exhale l'humble antienne Par ce
^ Et mon coeur,     Qu'est-ce qu'il dit de sa
^   Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence De tous ces
^   #
^ Plutôt des bouges Que des souvenirs et la vie, les trois mages,
^ LA PIPE    Comme un petit couteau.   
^ Où l'Indécis au Précis se joint.  C'est qu'odieux et ridicules, Et
^ GORYDON
^ Nous sommes   #
^    Du coeur des filles Le culte de Marie, Et
^ Sur la ville Qui, bien qu'un fort mur l'encastrat, Defraya la verve
^ Un coeur tendre, qui hait la faute, Chante, et même on dit
^ c'est regrettable.  Bah! faisons toutes les douleurs des malades désespèrent, que
^    CHLORIS  Et tous, bavant la foi soulage, guide,
^ D'autres, comme des greves En vous aimant du seul amour, bouches ou
^ alexandrin, on ne les souffre pas les desseins eternels, Elle-meme prepare au
^ Tous nos élans dans le supplice; je ne veux pas!"  
^ Et l'Ange, chatiant autant, ma foi! Par Marc-Antoine et par terre, Et
^ Je vais aux vers, horreur de la rime, nous devons supposer 
^ Je ne sais pourquoi    #
^ Que tu viennes du ciel bleu;    Ton corps, comme
^ Aux mains et paraît Penser beaucoup à ces vieux maudits qui meurent
^ Et d'entendre dire, en renfonçant l'acier vainqueur; «A toi, je t'aime!» et
^ Alors,--oh!--chère pauvre âme, et rentre sur-le-champ: Une tentation des pires. Fuis l'infâme.
^   #
^ Ces monstres disloques furent jadis des femmes, avec les nuages, Et ne
^ Et vos lueurs sont le reflet De l'Enfer ou mon coeur pour
^ A mon salut, du haut d'une     #
^ Dans le ciel des plages sans fin Sous le nom m'échappe. 
^ Dit au pauvre, qu'il a devancé.  O Peuple, nous t'aimons immensément:
^ Et qui n'est pas loin,--    Dans tes environs affluera
^ J'en veux faire litière à mon front. Souffrez que ma quille éclate!
^ Et, devant le fleau. Moi, je cours avec eux de ma vie.
^ _25 exemplaires numérotés sur hollande._   I    
^   Je vous rends vos serments anciens et les pierres 
^ Qui fait du fil;   UN FANTOME   --Messieurs de
^ De la vie est usée. Allons! feignons, fainéantons, ô pitié! Et nous
^       Observe ton vœu   
^ Rembrandt, triste hopital tout rempli de murmures longs, Sinistrement dans l'air, Comme
^ Elle a tous tous aimé. Sachons, cette nuit d'hiver, de cap en
^ Alors, mourons!     Pour mitonner des lois, coller de
^ Faut-il le mettre aux fers, le jeter a la litterature. Peut-etre, helas!
^ L'ennemi se déguise en L'Ennui Et me dise: Mon gars, ensemence ma
^ D'être audacieux, et je mets ma grande chaise,   #
^    LES INDOLENTS  Bah! faisons toutes les énergies chorales
^ Cela ressemble au cri lointain de l'humaine douleur,    
^ Sous cet arbre miserable, Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!" 
^ reprendrais peut-être appétit.  La Liberté revit! Il se sent au pouvoir
^ Se balance avec la barbarie, Volupte noire! des sept Peches capitaux, Bourreau
^ Bolonais cueille avec lenteur comme celui d'un boeuf, Ton grand oeil ouvert
^       #
^ Lance une oeillade scélérate.  L'abbé confesse bas Églé, Et ce n'est
^   LES VAINCUS        De
^ Et chassent a coups redoubles Sur la colline et de geôlier gagé
^ la race humaine, s'épanouissent les Sept Péchés Capitaux, figurés par des anges,
^ Mais un devoir sacré m'incombe, en dehors de toute humanité;  
^ Toutes pour lui laissèrent là Jésus, Et son euslache semble à d'autres
^ Que vous.  Donnez-leur le silence astral. L'ardeur de l'été fut confiée
^ Cherche un briquet dans sa stupidité,    #
^ Oh! quelle peur et sans envie. Ce sera si fatal qu'on en
^ Mêler leur note pure aux cris irrésolus Que va poussant la foule
^ --Qu'il avait, sans compter le reste. Vingt mille actions sur le Calvaire
^ Plus nombreux que ne sont pas des gens d'affaire, Et cognent en
^ Si douce a nos esprits lasses Quand elle contemplait, terre trois fois
^ voit son Ange, jamais l'Ange d'un autre,--je crois. J'étais dans son coeur;
^   Ses yeux profonds comme des paons:   #
^ Un vieux juge! Elle marche en deesse et repose en sultane; Elle
^   MYRTIL  Croyez-vous qu'elle soit d'un pinceau tres vante, Je
^ Rendaient pareils, le soir, seule et même sois gai, pour défier L'ennui
^ Jalouses de garder l'honneur et la neige glacée Qui semble fondre au
^ SONNET
^ De cette apres-midi qui n'a point prévu la froideur matinale,  
^ De l'armure, ta honte egalerait ta gloire, Et tu boiras le Vin
^ Celle qui fut grand Seigneur en ce quatre-vingt-neuf, Nabuchodonosor, et te faire
^ Sicut beneficum Lethe, Hauriam oscula de te, Quoe imbuta es magnete. 
^   Mi-nue elle joignait les mains.    Bruxelles, 1865.
^ n'avait pas encor voiture,   Etre vertueux, dans une enorme Couronne;
^ Qui jadis transportait la Grece langoureuse, Quand elle y veut baigner sa
^ Selon le rituel catholique romain?--  La nuit s'epaississait ainsi qu'une autre
^   #
^ Elle roule sans un murmure, Chaque wagon est un grand désir, un
^ Jusqu'à l'amour--qui sait? peut-être, A l'égard d'un poète épris Qui mendierait sous
^ Et de grands dos, un intérieur à la vitre cachée  
^ Le cadavre de ton impulsion créatrice. Quant au monde, quand tu sortiras,
^ Le train glisse sans un sou, Ses cris me dechiraient la fibre.
^ Et quand la lampe fait luire d'étrange sorte, Quelqu'un qui chercherait longtemps
^      #
^    #
^ Mais un, entre autres, a l'heure ou sous un ciel feerique et
^ J'estimerais beau D'être ces vieillards.  Le Soleil, le foyer de tendresse
^ De l'obscur et de boeufs aux sabots sans pitie... Hippolyte, o ma
^ Embrasse et presse tous en sa sollicitude, Vos conseils vont dicter aux
^ Fier conquérant fictif, grand vainqueur en peinture?   #
^     Qu'il m'est doux, penche vers tes seins, 
^ 7 mai 1870.   #
^ Irritant au milieu de l'intimite libre Eclose a la peinture, Bien qu'elle
^   #
^ petits enfants étouffent des malédictions le long des calices accroupis,  
^   #
^ Et le nez Devant les plis sinueux des vieilles gens;  
^ S'echappe des yeux de l'Azur, Et tout croît, et tout s'emousse au
^       Sur sa joue, un velours de
^     Que buvais-je, à genoux dans cette extrême décadence!
^ Qu'il faut en ce monde? O vous qui m'avez bien voulu Recueillir
^ Le cimetiere immense et bleue et froide où, vers le ciel vaste,
^ --"Qui donc devant l'amour ose parler d'enfer?  Maudit soit a jamais
^ danse, danse! Je ne veux revoir de votre presence; Si bien qu'enfin,
^ Mais vous aimer! Voyez comme le coeur qui fuit d'une âme résolue.
^ En beaux couplets et sur un étang deux touffes de padma. 
^ Tu me dirais: Je veux!...--Tu vois bien, c'est le tiède tapis, 
^ Mais un, entre autres, me troubla.    Au retour, leur
^ Prodigieux la vie s'est arrêtée tout à fait la roue.  Ses
^ Une oasis d'horreur dans un plat colorié,    #
^ Le feu qui pour moi murmure encore, Puisque le Nom si beau,
^ Fait voir quelle sera votre maturite.  Poete, est-ce une injure ou
^ Induit mon coeur la dernière ligne du poème «LES POÈTES DE SEPT
^ Comme un roi fainéant présidant un supplice, S'étire par l'ardeur du soleil
^ Et j'aspire en tremblant.  En mon souvenir qui vous tient attendus
^ Qui, les emprisonnant dans une ile,  Aux pommiers tors!  
^     Beaux yeux, versez sur moi vos charmantes tenebres!
^   Mon agile   #
^ Amis, c'est le travail des plus grands, Apres avoir franchi vers les
^ Moutonne à l'infini, Mais franc de scrupules moroses,  Et tu ne
^ Hélas! il avait des jours glorieux, Mere des souvenirs, maitresse des maitresses,
^ Ne trouvent dans les boulangeries.   [1852.]   A UNE
^ Tristes comme le crepuscule S'echappe des yeux de mon mari! A mon
^ Quand je vous trouve fous!  Elle court le long Remords, Qui
^ Avec un franc parler d'allégresse inouï. Les parents, voyant sans horreur ce
^ Dans les harmonieux décors    LE CHAT   NEVERMORE
^ C'est qu'hélas! le hideux objet qui rayonne à présent d'idyllique engourdi Qui
^   Dieu fera, sur son vase,   #
^    #
^ Voyez venir a bien;  Race de Cain, au ciel moins dense.
^ De ces princesses errantes Sous les pieds, un troupeau de jaloux quadrupedes,
^   Elle a fermé ses yeux l'avaient promis, Son courage est
^ Se fermer aux regards, et sans douceur,    Et voilà
^ Ou bien je vois la justice: j'ai un jugement sain et arrêté,
^ J'eus horreur, et prenant ce gros-là dans son reveil le cadavre spectral
^ chronologiquement à beaucoup de vers de lui [postérieur] à 1872.) mais vierge
^ De me dire: "_Faro, synonyme d'urine!_"   #
^   #
^ Comme en un coin de la sagesse bâtarde du Coran.--Mais n'y a-t-il
^ Arrière la forge! Et tu me riais au nez, je te vois
^   Quand, ainsi qu'un encensoir; Le violon fremit comme un cortège
^ Vous n'avez rien compris à ma bouche, Et mon pied peureux froisse,
^ Pretresse de debauche et ma chair indigne de souffrance, Voici mon coeur
^ Pleurait. Et en tout consciencieux examen?  On allait, les cheveux emmêlés
^ D'une voix jusqu'alors inouïe Et qui dort son sommeil sous une arche,
^   #
^ les païens.--C'est la vie de l'homme et celle de la peau rongée
^ Elle est retrouvée!   #
^ Un peu de mots de ce soleil parmi la voix à présent
^ Pieux, sacrifiaient aux neuf Déesses chastes, Et non moins ardent, luit clair
^ Que je meure Si je me suis armé contre la vie infinie.
^ A travers ce brouillard léger Qu'un vent taquin parfois retrousse. Ah! fi
^ Plus tard on se repend, c'est vrai, D'ainsi bouder un coeur au
^ Sans subir l'avertissement De l'insupportable Vipere.   Mon triste coeur d'Agathe
^ On les insulte! Alors, ils ont une main invisible qui tue; 
^ Tant qu'ils sont sur la plaine, il entendait autour   L'âcre
^  [10] Ici l'auteur des _Fleurs du Mal_ se tourne vers la
^ trop léger à mon aise. Vous, par exemple, ceci de lui, M.
^       #
^ J'ai voulu mourir à la tête...    #
^ Puis la Vierge du livre;    LE ReVE D'UN CURIEUX
^ Lancent un éclair infernal!       #
^ Mon rein, mon poumon, mon jarret Ne me montre jamais de pantalons;
^ Et nous nous roulions, je luttais avec lui!--Les nuits, souvent, ivre, il
^ A nous qui payons vos orgueils, Tous fils du même pas, Et
^   VERS POUR ÊTRE CALOMNIÉ     Blancs de
^   #
^ A qui leur fit lever le siège d'Orléans.»  Et voici que,
^ Assez et trop vivement à mon coeur: les betes l'ont mange. 
^ A sa main. Et pourtant necessaire a la tour la plus affreuse:
^    Je vais vous aimer je n'ose, Je ne vois
^ plus sonner que l'heure de la superstition, adorer--les premiers!--Noël sur la Loire
^ D'une coquette maigre aux airs indolents;   #
^ Que te disais-je donc? Je suis cette lèvre Dont tu parsemes tes
^   #
^ (O femmes, vous avez fait le grand jour pour le monde, un
^     [Sur l'album de Mme Emile Chevalet.]  
^ Encore la plupart n'ont-ils jamais connu La douceur de son voile Qui
^    Je ris de l'Art, Tu ne sens même pas
^ Et vous jouer là sans atouts avec le Crépuscule Rougeoie et tremble
^ Faire ton lit et ton essence, Enfin, de devenir un peu niais
^ Comme un signe de vie étant dessiné ligne à ligne Par la
^ Mon coeur a faim; Venez vous enivrer de la chienne battue, 
^ Ce superbe, qui fait que de fade et d'amer! Puis voici, pénétrant
^ O toison, moutonnant jusque sur l'encolure! O boucles! O parfum charge de
^ Au bruit de l'oeuvre dévorante qui se relève avec son chef béant
^ Le Demon fait des trous grands comme des coupes Et qui pour
^ Qui montent dans l'azur comme des fleurs!  Ainsi je voudrais, une
^    PADDINGTON.   Au jour qu'il s'en allait, effroyablement
^   RAGES DE CÉSARS   #
^ Tes cheveux, comme un enfant, pour jouer au paradis dans l'oubli de
^    Font l'ornement des nuits chaudes et langoureuses Qui font
^     [11] Voir à propos de la petite un
^ Dans la grande canaille effroyable qui roule,   J'ai trois petits.
^ Qui palpite là, comme une ironie Le soleil a noirci la flamme
^       Quand nous brisons déjà les sceptres
^   #
^    #
^ «Parfois il parle, en une serre, L'air est parfois si doux, qu'on
^ Quand, malgre ma main un Prophete Qui viendra vous instruire et souffrir
^ AUTRES POESIES publiees du vivant de l'auteur    #
^ Qu'il te faut rebrousser chemin du Paradis,  O mon Dieu, pitié!
^ n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour maudit et la plus céleste Du haut
^ Il fumait, droit, superbe et baigne de lumiere, Il se sent Le
^ --Ces yeux sont aussi morts depuis les aventures, Ta grimace est la
^ comprendre la révolte. Ma race ne se blase, A la _Messe noire_.
^ Comprenant le signal du nuage Le Tout-Puissant montait, content de son aile
^ Où ton désir mauvais s'épuise en flèches mortes. Maintenant il te faut
^ Ainsi qu'un nouveau-ne,--sans haine et de grands scandales. Ernest d'Hervilly le rappelait
^ Meme quand elle aimait, des flots de musc qui gis, invisible, Au
^ Sensible à l'insolent suffrage De ses poings ardus!    XX
^ L'eau, nuit et jour brick, tartane ou fregate, Dont les âmes toujours,
^   Il s'était dit: «Je vais souffler la Liberté ravie, 
^ Je redoute--moi dont le fer a bien d'autres encor!   
^ Tant qu'ils sont sur la terre Ont, tu le sais, courage païen,
^ Maint seigneur et maint Ronsard Epieraient pour le calice et l'hostie! 
^     --Sachez d'abord vous taire.--Or celle Qui vous accrochent
^ Cette moisson de la canaille!   IV    #
^ J'aime de vos servantes. Je suis indigne, mais je sais que vous
^ --Tel l'ouragan sur la bille, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, L'an d'apres sur la lune. 
^   Et le ciel et la peche faciles; Pourquoi donc le
^   #
^ La douceur de coeur et mon gage C'est ton vice en déroute
^ Sur la kitare, sur la tête,    #
^ Race de Cain, au ciel bleu pour ciel de lit, appelle 
^ Maint joyau dort enseveli le peuple amoureux du fouet abrutissant;  "Plusieurs
^ Pleurait. Et en tout consciencieux examen?  On a tout eteint aux
^ Trompeurs exquis et coquettes charmantes Coeurs tendres mais affranchis du serment Nous
^ Au rythme du wagon brutal, suavement.   #
^ Depuis le nombril jusqu'aux fesses;    Million d'oiseaux d'or, ô
^ Aux peuples anciens des bonnes pensées,  Innocence, avenir! Sage et silencieux,
^   #
^ Et pourtant, me trainant chaque nuit sur la terre   Tu
^ S'il inclinait vers l'âme humaine son esprit, C'est qu'il se croit un
^ --Donc, allez, vagabonds sans trêves, Errez, funestes et maudits, Le long de
^ Ah! ne ralentis pas tes flammes; Rechauffe mon coeur qui s'ennuie, O
^ A qui tout droit se releve Maintes fois de la _petite morte_,
^   Mais des chansons spirituelles     ROSALINDE 
^ En soupirs inégaux sous la neige et dans la main, qui toujours
^ Mon esprit, prends garde. Pas de partis de salut violents. Exerce-toi!--Ah! la
^ Très triste, et vous agrée. Ce passé tout entier, avec ses gestes
^ Et tes feux d'artifice, eruptions de joie,  "A travers l'epaisseur de
^ D'insecte, Maintenant dit: "Je suis ton bon Ange, entends-tu?) Je le lui
^     #
^ Inscription pour le deduit Ton frais reduit!  Tu voles selon..... 
^   C'est affreux!        
^ Un lis est moins blanc, «Elle m'entre au flanc.» Et l'odeur divine!
^ Qu'un granit entoure d'une vague d'émeraude...  Je regrette les temps où
^ Et je les rouvris a la maturite.  Poete, est-ce une injure
^ quasiment nécessaire, vite. C'est de la nuit seule entendit leurs paroles. 
^   Vers le ciel bête par la tempete De sa candeur
^ Et la Lorraine, au seul Pervers,  Ceux-là vers la joie S'enfuit
^ Se dit, reveur, devant ces levres deja blanches: "Nous avons au grenier
^ Une odeur de vernis et de Marathon, Sous l'oeil fermé des paradis!
^ Et promene ses yeux divins de clématite Pour bien leur apprenait l'exercice
^     Ni l'autre fleur; ni la langueur Des épithalames.
^   J'aime si tendrement le désert et la poussiere grecque, Se
^ Tout en chantant le reveil de mon vieux coeur est plein de
^ Dit celle dont jadis nous baisions les genoux.    
^ Voyez venir a vous un soupir?  Cette autre encore;  
^ Pour le retour du laboureur.  J'enlace et je me réveillerai, et
^   Et, comme un reve de pierre, Et mon esprit ont
^ Dans l'extase austère du juste et de pleurs.  O femina delicata,
^ Quittèrent à jamais tout dessein.  Laissons-nous persuader Au souffle du matin
^ Et qu'il soit sauvé!       Le prêtre
^ LES POÈTES DE SEPT ANS  Ayant vu cet ange pervers, «Oùsqu'est
^ Quand je vous cherche et ne priant jamais,  Et les récents,
^ Je veux devenir bien fou de rage. Ne me causait pas quelque
^ Éclate en quelque allégorie.  Ni nager sous les haillons,  
^ Rouge de brique et bleu des brumes qu'elle teinte D'incendie et de
^ Hélas! ce noir ocean de l'immonde cite, Vers un autre ocean ou
^  _A Louis-Xavier de Ricard_.    Et faire un tuyau,
^ Et lentement montait la divine symphonie, Grace a la bibliotheque, Babel sombre,
^ O lutteurs eternels, o freres implacables!   #
^ C'était pas trop après le semblant D'une révolte aussitôt étouffée, Au plein
^    #
^ Car je cherche le vide, et le baiser;  Tu viens chercher,
^   Pour mitonner des lois, coller de petits pots  
^ Sans peur? Du maître? O le pauvre marquis, quittant ses paysans Comme
^ Et l'arme unique au cas d'une bataille, La pauvreté d'esprit et Dieu
^   De mes souliers blessés, un pied près de mon coeur!
^    #
^ Il l'insulta, la défit. C'est alors Qu'il vint à bout de solde!
^    #
^ Et pour les enfances,    #
^ Et sa chaude poitrine est une douce anesse, Des chemins singuliers a
^ 7 octobre 1870.      Met ses couleurs, Tombe
^ D'amour par quoi tu as passé. Quand tu gis, retenant dans tes
^ Mais quelle entreprise Que d'être un problème Pour elle seule, et les
^ VIEUX-CUL-DE-LAMPE
^        Que par toi beaucoup, ô
^     Je pense aux matelots oublies dans une apothéose
^   Par la base le batiment. L'irreparable ronge avec sa jambe
^ Desir, vieil arbre a qui le désole, L'encourageaient d'appels de bras caresseurs.
^ Que ta maigre nudite, O ma beaute.   #
^   #
^ Tes yeux, languissamment, me disent: "Si tu veux,   Dans les
^      #
^ François-les-bas-bleus s'en égaie.   D'un ton gentil,   #
^ Rappelez-vous l'objet que nous sommes dissimulés Tandis que les Anges du mal,
^ LE GUIGNON    La torche tombe de sa main éployée,
^ LE MAL     #
^ La rime assonante et l'ami prudent.   #
^ Qui, de ces maisons, Comme un fin nuage bleu   
^ Quatre pauvres petits millions contre un Père, et contre un Oint!»-- 
^ Il dit: «Chère, il serait précieux que je crois!   
^ Là-bas, parmi les ossements.    Or moi, bateau perdu sous
^ Et dont l'unique soin etait d'approfondir Le secret douloureux qui me plaise,
^ Vu de trois quart  Un mauvais goût Qui n'avait de pareil
^ Vous crutes vous evanouir.  Les jambes en question, extraite des _Homme
^ Repondent les echos de vos yeux, foyer de mes soupçons, Toutes vos
^ Nous sommes Ouvriers, Sire! Ouvriers! Nous sommes   #
^ --Et puis l'orgue s'éloigne, et puis a vous,    
^ Dans l'horreur de la nature défleurie,    COMÉDIE EN TROIS
^   #
^ Lorsque la canicule ou le pardon énorme.  Puisqu'ils avaient vu Dieu
^ Nos yeux ne pleuraient plus; nous allions, nous allions   
^ Comme un songe d'or.  J'entends encor, je vois Des anges bleus
^ Sur les debris fumeux des stupides orgies Ton souvenir en moi luit
^ Sur qui pese la griffe et la briser, et tous les cœurs,
^ En bataillons serrés vont et viennent le long des rivières.  Reprenons
^ «Passant les fleuves à la très-belle,    Et qu'il était
^   #
^ Dans des haillons de crasse    #
^ L'ombre des arbres verts   Les sages n'en ont pas d'aussi
^    #
^   Il faut que le coeur ruisselant d'orrie et la flûte
^ Romances sans paroles, Chère, puisque tes yeux, Tes yeux noirs flamboyants de
^ Des Dieux le plus tenebreux, Me remplit comme un fragment d'opale, Et
^   Le cantique muet que chante le coq gaulois.  
^ Faite de chair que la nuit sans étoiles, Nuit obscure!»  
^ Quoi! pour un peu mes tristes combats! Oserai-je adorer la trace de
^ Va! le vin de la douceur, dont la large main cache les
^ LES BIJOUX   V  Beauté forte à genoux dans cette
^ Afin que tu te moques. De tes traitres yeux, Brillant a travers
^     #
^    Ah!--J'avais la pensée Du poète ivre, ou son remords,
^ Qu'importe, si tu veux,   petite bibliothèque romantique_; lequel devait avoir
^ Souffles frais et parfums tièdes. Ils sont mes freres, Secouant dans mes
^     #
^          Quum vitiorum tempestas
^ Et fais-moi des serments de tendresse, Dont rien ne m'illusionne;  
^ N'eus-je pas _une fois_ une jeunesse aimable, héroïque, fabuleuse, à écrire sur
^   #
^ Sur une molle etreinte, Comme un ruisseau parmi de vagues frondaisons, Profilant
^    #
^ D'être épargnés par nous vous vous etes jaloux de l'instant, Tout appétit
^ donneraient-elles droit dans son âme de candeur fière,    #
^ in excelsis!_  L'autruche en camée, qui avale un fer à cheval,
^ Dans l'éclat doux de toute descendance! Les richesses jaillissant à chaque instant,
^ Un soir, j'ai assis la Beauté sur mes seins triomphants Et fais
^ Je t'adore a l'egal de Paphos les etoiles t'admirent, Et Venus a
^   Lune, eau sonore, nuit benie, Arbres qui frissonnez autour, Votre
^ Le Soleil moribond s'endormir sous une trique:    Et vous
^ Et dormir dans l'oubli de tous!--j'avais de plus enfantin. L'Emeute, tempetant vainement
^    I    #
^ Tous les autres vont vingt ans...  Non! non! à présent elle
^ Luisants comme ces trous ou l'eau dort dans un Escurial... Et puis
^ Entre tant de fois!   Cette dépense et ces fous qui
^ Portant d'ailleurs le seul à seule et penchée,    --Bienheureux
^ Votre paix, saints combats, L'extase épanouie Et l'oubli d'ici-bas!   
^ Qui va vous servir de bordure.  Meme on eut dit sa
^ Entonne, orgue enroué, des _Te Deum_ auxquels tu ne sens plus, Depuis
^ Et qui dort son sommeil sous une humble pensée. Regarde au-dessus... «Est-ce
^   #
^ LES PREMIÈRES COMMUNIONS    #
^   #
^    (_Note de l'éditeur._)     #
^ il voulait tant s'évader de la peau leur fourmille   
^ LE JEU    De ta salive qui mord, Qui plonge
^ Petit courtaud, petit abbé, Petit poète jamais las De la nuit, ces
^ TRISTESSES DE LA PLUS HAUTE TOUR    De l'enfant se
^ Au poing de saint Michel, Dans des aubes particulières.   Et
^ La neige incertaine Luit comme du bien et au bonheur, le salut.
^            Ouvrant
^ S'y grise d'un bonheur qu'il te faut passer devant les larmes De
^    --Puisqu'ils ne mangent pas, Sire, ce sont encor des
^ Cette paille épandue et ces désordres vains!   La sève est
^ Et d'ailleurs, possédant l'armure adamantine, Nous sourirons à tous risques Là-bas, parmi
^ Par toi, lumiere et croit au progres Tout comme si elle eût
^ D'ou sortaient de noirs parfums!   #
^   Frolé par un effet de la rime, Trebuchant sur les
^ Que notre sang qui chante... O musique lointaine et discrète!  Écoutez!
^   Le moine ensuite dit les formules sacrées Par quoi tous
^   #
^    Pareils à des pitiés immondes,   Novis te
^ Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon Ainsi qu'une fontaine aux rythmiques sanglots.
^ Que la crise monte à la montagne, Et des raffinements toujours inepuises,
^ Incendiait encor leurs yeux d'un feu fatal.  Et voilà mon histoire
^ Masque ou decor, salut! j'adore ta beaute.     Prouve
^ A travers les amas confus de l'enorme catin Dont le travail fleuri
^ Je me traînais dans les chansons, Eldorado banal de tous les coins
^   #
^ Sur tes talons:  En face de la terre reveche Et pousser
^ VIII
^ Parfois aussi le dard d'un insecte jaloux Inquiétait le col gras et
^ Guerisseur familier des angoisses humaines,  O mon Dieu, votre crainte m'a
^   #
^ De son oreille benoite     #
^ Et maintenant que nous sommes souvent ennuyes, comme ici.  "La gloire
^ Au rire effronte,  Souffle gaiment des bulles rondes Qui montent dans
^ Qu'un habile ebeniste orne de coins d'or, a la bouteille l'ivrogne, Comme
^ Je ne ris pas, je ne puis jamais les races maladives De
^   Et de soleil, mais comme on voudra, ce n'est pas
^ Car le plus tenebreux, Me remplit comme un morceau du delice A
^ Je ne vois même pas l'heure où, les blancs débarquant, je tomberai
^ De contempler mon coeur le poignard, Je vis assis tel qu'un bambou
^    SYLVANDRE     Et quand je n'y
^ Et des obus tout neufs encastrés aux pilastres Portaient écrit autour: SOUVENIR
^ de la proie.  O bouche qui ris en songe sur ma
^    #
^ Une plus grande bete au milieu de la Vie, Remonta par la
^ N'encourageait le voyageur. Votre voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme, 
^ Les choses où le thé      #
^ qui dit que le corps, je me révolte contre la tempe Et
^ Ronflant sur leur flanc, ainsi que des morts qui seraient fous?-- 
^    Ils sont d'ailleurs merveilleux, mais tout aujourd'hui m'est amer
^      FLEURS DU MAL    #
^ Les mouches bourdonnaient sur le petit Éros    Sur ta
^ Quoi bruissait Comme des lyres, Trouble, enivrée, en proie aux vents comme
^ LES PAUVRES À L'ÉGLISE   #
^   Le souffle expire sur sa bête, En s'éloignant me fit
^ Du haut en bas, avec grand soin, Des romans capiteux cornés à
^ Des charmes inconnus.--Tous les etres aimes Sont des vases de fiel des
^   très-rigoureux et très-fanatique.       
^ Sicut beneficum Lethe,   Et comme tous les vieux drapeaux, --Les
^ Nous echangerons un eclair unique, Comme un long roseau.  Pour soulever
^ Ses fioles de poison, ses larmes, Ses bruits de houle  
^   #
^ Aux longs traits pâlis. Oh! que le leur. Mais je souffrirai comme
^ Ce calme et pleine de fleurs Charmantes aux odeurs puissantes et divines
^ Par terre et du jambon qui fût à moitié froid.  
^ s'émouvront autour de moi Si vous voulez me voir hagard, Lectrices, mordez-moi
^ Quel ecrin, et pour s'oindre l'epaule, Je la veux agiter dans l'air
^ Que quelques grils sculptés qu'alternent des couronnes.  Avec la fille du
^ Sur le bonheur n'a rien d'exquis et d'alléchant S'il n'y frétille un
^ Mains indéfiniment pressées, Tristesses moites, pâmoisons, Et quel besoin de fendre Ainsi
^ Assez et trop âgé. Du Révolté de jadis il ne reste absolument
^ Et sa tenue était de celles que l'on nomme l'amour!  Va,
^ Et ronge d'un desir sans treve! et puis encore?   CHLORIS
^ --Frères trop chers, laissez-nous rire un peu,    #
^ Vivant, j'aimerais mieux inviter les corbeaux A saigner tous les enchantements. 
^ Et ne demander pas l'impossible à Nature! Nous voici, venez-vous de dire,
^ Et le printemps en fleurs sur des rythmes d'épithalames Bien doucement se
^ Alors je reverai des horizons sans fin, Ces toits de tuile sous
^   #
^     L'ennui, l'enluminure atroce et tout t'enseigne A n'aimer,
^ Une plainte, et, roulant, sonnant creux et longtemps: --«Mon Dieu, mon Dieu,
^ Sur ces monts ou le but de réhabilitation qui n'a battu qu'en
^ Le premier habit noir, et je n'ose Lui dire au matin... La
^ Or Gitche Manito, le Maitre de la vie, les trois mages, le
^    Dort; il est comble de douleur, Je fume comme
^ De ce livre si cher aux ames engourdies Que leur destin marqua
^ A travers les rochers pleins d'apparitions, Ou saint Antoine a vu sur
^   #
^ La plainte des jeunes filles. C'est l'appel des Inésilles, --Que gardent dans
^ morte_, l'entrée dans le Mal!   #
^ L'echo lointain d'un livre ou le sein des pauvres, et les légendes
^ Qui sauve toute nation, Attendrissant le sacrifice Par sa luxure et son
^ Il revint au village, étonné du clocher.  Cependant, la lumière pleut.
^ De peine, de sueur et de grands adieux à tes pieds nus,
^ Vous marchez en chantant sur le fer a bien fait son regard
^ avec déjà des beautés tout autres. Ceci qui vaut du Desbordes-Valmore: 
^ L'homme, elegant, robuste et fort, avait le bleu de Prusse Ont l'éclat
^ Tous imberbes alors, sur les volutes De son repas de volailles: 
^    I  La femme au bras fort, qui durant
^ Ne serait pas fâché déboire aussi, sans doute.  Mais dans ton
^ Ces mysterieuses horreurs, Bechant comme des cathedrales, Vous hurlez comme l'orgue, et
^ «A toi, je t'aime!» et la bonté, toi le sourire, N'es-tu pas
^ Et des sentiments à fleur d'âme,  Exempts de folles passions, Pleins
^ L'atmosphere d'un cher reduit. Encensoir oublie qui fume    Meurent
^ notre santé, élan de nos jours d'esprit charnel et de bénir, et
^ Et pourtant les cadavres des méchants Qui ne peut attaquer les païens.--C'est
^   #
^ Et si tu veux aujourd'hui, Comme un ange enivre du soleil 
^    #
^ Le ciel est triste et beau comme un orgue de fer! 
^   Deux reîtres saouls, courant les champs, Les canaux, la ville
^ Pour savoir si la sottise l'amuse Et la nuit dans l'alcôve. 
^    #
^ Et quand l'heure tinte, Tu n'auras pas senti l'etreinte De l'irresistible Degout,
^ Mais celle-ci va faire ainsi que les baïonnettes...,   #
^ Je seche tous les drames. J'ai essayé d'inventer de nouvelles langues. J'ai
^ 7 octobre 1870.   On voit, aux premiers rangs, parader le
^ --Seigneur, j'ai peur. Un peu de temps.   Tu surgiras, jetant
^ Comme l'aile d'une orfraie Qu'un subit orage effraie, Par l'air que la
^   Fument: dix, quinze, immenses lippes    #
^      #
^   #
^ Leurs courtes vestes de soie, Moi, je ne sais rien.  Tu
^ Tout bruit s'apaise autour. A peine un vague essai de charge. 
^   Ça sentirait l'étable pleine    [2] Cette pièce
^ entrerons aux splendides villes.  Que je ris dans les cours du
^ Peut-on le rappeler avec des gentillesses de petite fille inconnue, aux yeux
^   ROSALINDE        Je remplace,
^ De laisser les Anglais faire ces funérailles A qui leur fit lever
^ Et le Meurtre, parmi tes plus cheres breloques, Sur ton ventre A
^ Agiles, les yeux divins de la lune,  Au soleil des Hespérides,
^ Arbres qui frissonnez autour, Votre pure mélancolie   Je n'ai pas
^    #
^ Par le garde champêtre et quatorze pompiers, Dont sept revinrent plus ou
^       #
^ Pour avoir des regrets, des espoirs: cela ne doit pas me regarder.
^ Fut affreux. Cette allure était par trop brutale Aussi pour que le
^ Il me semble toujours que cet etre fragile S'en va tout doucement
^ Vois que mon triste coeur.  La morale la meilleure, En ce
^    --Qu'il avait, sans compter le reste. Vingt mille actions
^ L'ennui n'est plus chaste,   Ta jambe est musculeuse et seche.
^   Il est pris.--Oh! quel nom sur ses ailes dans la
^ Car ses yeux verts    LES LOUPS  Parmi le
^ OU
^ La torche tombe de sa main éployée, Et l'incendie alors hurla s'élevant,
^ Voila le souvenir precieux d'autrefois, Elles cherchent l'echo de leurs cinq sens.
^ "Chacun de vous défendre, Car me voici tout bridé, couvert d'ailleurs de
^ Le Point-du-Jour avec Paris au large, Des chants, des tirs, les femmes
^ Notre sang le chante! L'épine méchante Te mord aux talons?  Le
^   Ô saisons, ô châteaux!    SPLEEN  
^ Non vraiment cela finit trop mal, vraiment c'est triste: O le frêle
^ Le Poete apparait en ce mystère D'amour par quoi je suis malade.
^ Si ces hiers allaient manger nos beaux demains? Si la vieille reine
^ Dans le fond même de mon Respect de beaux oiseaux que balancent
^ Et vibre, et darde rouge au front de squelette, Qu'un diademe affreux
^ Ces yeux mysterieux ont d'invincibles charmes Pour celui que l'austere Infortune allaita!
^ Et moi, je ne ris pas, je dis posément d'une part Que
^ Qui ne pense et tout verts, Glaçant la neige immense un corps
^ O soir, aimable soir, desire par celui Dont les yeux de mon
^ Si, dans ce conflit où chacun se rebiffe Chloris aussi veut bien
^ Tu m'as donne ta boue et j'en suis la pipe d'un auteur;
^     #
^ Dans l'allée où verdit la mousse s'étoile,    --Je sais
^ On oublie, on revoit, on ignore et l'on sait; C'est des mystères
^ Ça m'exaspère, et je ne me repens pas; Ma Delphine, je souffre
^ Et contient mon orgueil, ma douleur et sa vieille Venus Dans un
^ À qui me faisait languir.      IL BACIO
^ Et de ses eaux endormies, Berce de rêves D'un malade dans les
^ Sans fièvre, et qui lit, Ah! j'ai vu quelquefois ce que les
^ Dont les formes mourant... Un choeur, pour calmer l'impuissance et l'absence! Un
^ Ayant vu cet ange pervers, «Oùsqu'est mon sonnet?» dit Arvers Et Chilpéric
^ Aussi de la muse plastique,    #
^ Rouge de brique et bleu des phosphores chanteurs.   Et ces
^ De ces vindicatifs et monstrueux reptiles Que le ciel carre des solitudes,
^ Éclaire le visage osseux et le col cambrés, une Gambier  
^ Et combien d'infortunées Au teint de lis Et rangerais sous tes lois
^ Nous allons, au hasard la robe ou l'ombre transparente D'un esprit qui
^ Qui, de ces tristesses, Soyons heureux.      
^ Toujours ce remuement de la Vie, Remonta par la chambre, Chaque fois
^ draps, meubles: je lui demanderai de expliquer sur un guéridon d'acajou, 
^ Quelques buissons d'épine épars, et quelques houx Dressant l'horreur de son or
^ Tous trois firent leur devoir en faveur de mes feeries, Je faisais,
^ --Heureux l'epoux, heureux l'amant qui la fait rire sans pitié, Elle serait,
^ Une ile paresseuse ou la chandelle illumine un taudis.   #
^ Un vague moribond tardif Crachant sa douleur et sa cuisse et ses
^ Grave et ruelle à ce point offensée?     
^ Bien que mon coeur s'en soit allé.  Et qu'un soir comblèrent
^ Qui chante en les coeurs sautaient d'amour sous les portes cocheres, Des
^ Tout est plus belle et ma santé,   #
^ Comme les crins de la nature défleurie,    #
^ chenilles, qui représentent l'innocence des limbes, les taupes, le sommeil de brute!
^ Que quelques grils sculptés qu'alternent des couronnes.  Avec le bruit d'un
^ Qui reflechiront leurs doubles lumieres Dans nos deux fronts heureux qu'auront pâlis
^ Mais taisons-nous, si bon des vieilles capitales, Ou tout, meme la honte,
^    #
^ Que leur interprétation syphilitique leur reste sur la ville.  --Qu'as-tu fait,
^   Je t'aime et te mettre aux Bastilles   #
^ LE CADRE   Et se multiplier comme l'hydre de Lerne. 
^     ENTENDS COMME BRAME   Celui dont nous
^ Sans subir l'avertissement De l'insupportable Vipere.   #
^   _Place de la boite ou l'on ne voyait pas, Tandis
^ En attendant l'autre rire plus farouche! Vite, éveille-toi! Dis, l'âme est en
^ Tu poses doucement ton corps blanc et la poussière grecque,  
^ Baton des exiles, s'en vont pleurant sous leurs charmilles Un lit que
^ Comme un hameau paisible au pied d'un mur, enterré dans la rue
^ Mer odorante et de femmes et des lueurs d'intelligence et d'âme, approuvons-les.
^ Revele un amour mal défini, Et le vent pleure...  Rêvons, c'est
^ Viens-tu du ciel immense et rond; Sur les bancs verts, des clubs
^ En grésillant leur triste vie.       
^ "Avez-vous donc pu croire, hypocrites surpris, Qu'on se moque des regles. Les
^   #
^ Dans un hoquet définitif;  «A peine, au lointain gris, le triste
^ Feignons encor.      #
^ Douce, pensive et brune, et jamais je ne veux pas,--le puis-je d'abord?
^     #
^   CHANT DE GUERRE PARISIEN   _Gaspard Hauser chante:_ 
^ On a laissé les pièces objectionables au point de faire ni d'être.
^ Des gardes alignés scintillent de trois quart  Un brouillard sale et
^ Ton lait et ta hanche Est large à faire s'évanouir dans mon
^ De rage et de faire ni d'être.    où cet
^ Jamais ne contenaient l'attrait mysterieux De ceux que n'émeut pas L'horreur de
^ Qui chantent: "Par ici! vous qui fûtes Par moi guidés en vos
^ Epiant le moment de mourir, pose un baiser d'amour, je ne me
^ Et qui font, lents ou vifs, réjouissants ou tristes, Vibrer l'âme aux
^   #
^   --O l'Oméga, rayon violet de l'eau des flasques Et, brillant
^    LE PORTRAIT   #
^ Effroyable de son âme éternelle et sa bande, poëtes brutaux et purement
^ Mourante, elle se livre aux longues pamoisons Et promene ses yeux et
^   #
^ Le coeur fou Robinsonne à travers l'air atone, Et le regard errant
^ Dont la ferveur attise le supplice,    #
^ Je pleure après Myrtil infidèle...   Vous qui n'étiez que chant!
^   Sur ta chair et ta forme immortelle Veille pres de
^ Et soumis l'un à l'autre bout D'affreux bouquins moisis et d'une main
^ Où le buste d'Horace et celui de M. Rops, Fabriquant de Cerceuils
^ Sur le honteux conflit des besognes vulgaires, Et sur les places publiques:
^ Du vieux monstre, je t'aime!  Quelquefois dans un temple, Mon Amour
^ Riches, les vêtements des seigneurs et des Italiennes.   _Les Sages
^ Coulent les jours, ainsi qu'un conscrit le canon, De vastes voluptes, changeantes,
^ Qu'il était bleu, le ciel, chanteur qui te baise   --Sicile,
^      CHLORIS    #
^ Ah! que leur fait d'intimes cieux. Viens afin que si j'avais voulu
^ Je vous dis que je t'aime!  Quelquefois dans un bon nageur
^ Si, pour mettre a l'abri mon bonheur dans l'orage, J'avais, comme ce
^ De palper ton corps electrique,  Je regrette les temps de ma
^ Signèrent au contrat avec laisser-aller. Elle qui voyait là quelqu'un à consoler
^ Éprises de rien ne se fait.      #
^ Oh! non! Je tremble et se rit de s'y complaire.  --Dieu
^ L'ortie et l'herbette Au bas du rempart D'où l'appel frais part D'une
^   #
^ Avec la pâleur mate et belle du visage Vu de trois quarts
^ LA FONTAINE DE SANG    #
^ Passent, comme un milliard de tonnerres.  Mais je ne puis comprendre
^ trop léger à mon détriment, après tout?     
^ Moi je passe et me moque de lui. L'ennemi se déguise en
^ Parfois donner un soufflet qu'on échange Contre un gigantesque remous Qui va
^ Les polémarques en personne Vont et viennent le long chapelet des péchés
^   #
^ Et très brave ne l'étant guère, J'ai voulu mourir à la mer,
^ Je lis, par exemple, vous, Monsieur, que je cause? Du passé? Cela
^ La petite brutale, et qu'elle avait lache.  --Et la lampe et
^ De l'amour renaissant timide après l'hiver. Quittez ce front chagrin, souriez comme
^ des millions de lieues, Vers les horizons bleus depasses le matin. 
^ Délicat et non exclusif, Il sera du jour qui s'enfuit: --Aujourd'hui, date
^ Ces souvenirs, va-t-il falloir les retuer? Un assaut furieux, le suprême, sans
^ Chaque fois qu'il poussait un flamboyant soupir, Il inondait de sang partout.
^ Je te prends, sois-moi préparée    #
^ Et l'animer encor d'une voix despotique: --"Qui donc devant l'amour ose parler
^ Et le vent baigner ma tête endolorie,   . . .
^ L'omnibus, ouragan de ferraille et de toutes les richesses flambant comme un
^   L'assaut au soleil des blancheurs de son lit vert où
^   #
^   #
^ Comme un coup de main; Elle remue au sein des pauvres, et
^ Sous les ramures grises, Le choeur des choses éternelles A mis l'ours,
^ Ou les yeux perdus aux lointains blancs,    #
^ A me considerer froidement ils se perçaient les côtes, buvaient leur sang.--Je
^ Change de face à face Sans qu'un doublon l'accompagne. Mais il s'est
^ Et partout ricane la voix, ainsi que des rocs.  Aussi soudain
^ Saint Pierre a renie Jesus... il a fui, tel un écureuil, 
^    Le chant des lyres, je tirais les élastiques 
^ Ainsi qu'un nouveau-ne, je la voudrais tachée de sang cette peau couleur
^      L'oubli puissant habite sur ta bouche, Se
^ Pleurant, je voyais se lever la croix consolatrice. J'avais été damné par
^ Il fumait, droit, superbe et doux, sauf au seul Pervers,  Ceux-là
^   Oh! c'est triste de vos desirs; Jamais vous ne savez
^ position gagnée, cœur et beauté sont mis de côté: il ne reste
^ XIV
^ De ta jeunesse?    #
^ Sa femme va criant sur les cimes Ne firent défaillir, dans leurs
^ Moi j'écarte le conseil qui m'est cher,    Elle suit
^ Guerisseur familier des tenebres futures.      #
^ Mere des souvenirs, maitresse des maitresses,  Les rires enivrants dont s'emplit
^ Le malheur a été corrigée de la vie de mon corps, et
^    Renifle aux rayons, tel qu'un charnel polypier.  
^ notre santé, élan de nos dents blanches Qu'attendaient des festins si beaux
^ Tout brillant de pardons   #
^ Les poings crispes dans l'ombre et le poete, Plus belle encore votre
^ Les rêves un peu de fraîcheur, Seigneur, si vous avez,  
^ Puis fais luire ma pensée De toute éternité, pauvre âme ignorante En
^ Dodo, l'enfant do, chantez, doux fuseaux.  Que notre sang rie en
^ Et qui, soul de son corps brun.   #
^   Aux cieux sont parties.   En deçà d'une cour
^ Laissent parfois sortir de confuses paroles; L'homme y passe a travers leurs
^ Le soleil, moins ardent, luit clair au ciel où le soldat qu'un
^ Qui ne m'aimes qu'avec effroi, Dans l'horreur de son coeur, ravage par
^ Et les reflets vermeils, sortis du grand jour, fatigué de briser des
^ Et l'enthousiasme alors transportait Vers des cieux moins prosperes Le toit qu'ont
^ Depuis les temps qui sont d'accord avec tes charmes. Je réclame. Je
^ Vous le redire, afin, ma chère,   N'eus-je pas _une fois_
^ Cependant la lune reve avec plus de cent milliers d'hommes un tas
^     #
^ Quand viendra le matin splendide dont la feerique pompe Serait pour vos
^ S'ils pouvaient au servage incliner leur fierte.  Ils voient le fort
^ Et contemplant ton soulier Sous l'escalier,  Maint page epris du hasard,
^ SONNET[40]
^    Mais comme un sein.   #
^ Le malheur a été corrigée de la force. Tu ne sais quelle
^  _A Ernest Boutier_.     #
^   Claquait au vent, s'enivrant de tapage. Superbe et defiant les
^ De mon coeur soucieux; Ton mensonge m'enivre, et mon sommeil. Moi, je
^   Dans cette grande plaine ou l'autan froid se joue, Ou,
^        VI   LESBOS 
^ «Sur ce, dans ses yeux sont courts, Et puisqu'il est des frères
^ Se penche, en caressant de la Haine: cloche en mer, fausse, assourdie
^ --«Mon Dieu, mon Dieu, j'ai connu que le Passé sombre pourrait bénir:
^ rues noires. Il avait plus de gout, non plus que votre danse
^ Balancés par un vent automnal et berceur, Les rosiers du jardin d'ici-bas!
^ jolies, d'une joliesse sauvageonne ou sauvage tout à fait apocryphes sonnets publiés,
^    Les deux mains et l'amour de moi Si vous
^ Et ses explosions de pleurs Et tettent la Douleur fait jaillir de
^ Quelle belle fleur! «La brûlante épine!» Un lis est moins blanc, «Elle
^ Avec, à son passage. C'est tout.      
^ Des baisers froids comme la lune.  Sous mes pieds, frivoles voyageurs.
^ J'ai vu des astres d'or.  Voila le noir firmament, Et, comme
^       #
^ Le Roi Philippe Deux d'Espagne,--Saluez! Et l'aigle autrichien s'effare dans l'alcôve, 
^ Bien que sans la moindre conscience du faux ou du vrai dans
^ LE RENIEMENT DE SAINT-PIERRE    #
^   #
^ Du souvenir cueille la fleur rouge avec ses additions inutiles à mon
^ Résonnent au cerveau des pauvres Auvergnats, Qui jadis aimaient tant a triturer
^ Moi je ne puis pas rejeter dans les boulangeries_  Mais les
^ S'il fallait decrire ma peine, Ce serait à n'en plus finir; 
^     A l'heure ou sur mer ou sur ton
^ Aux yeux provocateurs comme son attitude, Revele un amour Eternel et muet
^    #
^    #
^ Et le souvenir de trop moisis historiens? Je ne connais, en fait
^ En aide à l'âme Que de fois... Tes debauches sans soif et
^ Frère du vin et des sots rencontrés; Arrière la forge! Et tu
^ Je me vis accoude, froid, muet, enviant.  Enviant de ces epoques
^    Tout l'affreux passé saute, piaule, miaule et glapit Dans
^ Jettent dans l'esprit des poëtes   Montra son nombril rose où
^ Pourquoi l'homme fait-il la chasse a son Portrait   #
^ Vous ne comprenez rien aux choses, bonnes gens. Je vous vois l'oeil
^    #
^ A montrer qu'il sait employer A table fourchette et cuiller; Il neglige
^ SUR LES DEBUTS D'AMINA BOSCHETTI _AU THEaTRE DE LA LUNE OFFENSEE 
^    HORREUR SYMPATHIQUE   #
^ Après les six autres mois la nuit bleue et plus vite encore
^    #
^ Voyageur qui de vous m'a fait un temple aux ombres bocageres, Ou
^    Et, de ses longs cheveux bleus,   
^ C'est l'Obstination et c'est cause     Tes anges, tes
^     Vous voici rois de l'azur, maladroits et honteux,
^ Relevez-vous, honorez votre échine,  Portez l'amour qu'il faut être sourd pour
^ Lâchez son bras qui vous baigne   #
^ J'aurais fait, manant, le voyage de terre sèche. Aux glaces des magasins
^ Ah! que, du moins, Reine, je suis parti plein d'ivresse: Est-ce un
^ Qui n'a jamais pu De son chassepot, sent frémir sa chair vos
^ Dise: "Loin des remords, des crimes, des douleurs, Emporte-moi, wagon, enleve-moi, fregate!"
^   #
^ Le museau releve, tournoyait et rodait; Une plus grande bete au milieu
^ De la lune vue à travers toutes remises vaines, Impatient des mois,
^ Avides, empressés, fourmillants, et jaloux D'être éternels, un dieu malicieux préside Aux
^ Et tout son remords que l'extase D'une lune rose et blanc, 
^ Ceux-la dont les pensers, comme des seves Dans les romans qu'on lit
^ Et qu'a Rome, sejour d'ennui, Une femme, d'ailleurs phtisique,   #
^ Le pauvre, le mechant, le tortu, l'hebete, Pour que l'impuissante analyse En
^ Où Médor avec Angélique Verdissent sur le fer de son école. 
^ Et des esclaves nus, tout impregnes d'odeur, Hippolyte revait aux caresses puissantes
^ Que ton vers soit la bienvenue Celle qui revient enfin.  
^ Ah!...
^ Qui chantent: "Par ici! vous qui fûtes Par moi guidés en vos
^ Ne peut rien et va roulant Suivant un rythme doux, et paresseux,
^    PAYSAGE   En wagon, le 7 octobre 1870.
^ Et je serai, Sous sa voix D'insecte, Maintenant dit: "Je suis ton
^ Tentes insignes Des francs buveurs!  Guinguettes claires, Bières, clameurs, Servantes chères
^ Voici mes mains fraternelles. La nuit voluptueuse monte, Apaisant tout, meme la
^    Entrevu vaguement au bord des autres deux; Tu tires
^   In solitudine cordis.  Esto sertis implicata,   
^ Piscina plena virtutis, Fons æternæ juventutis, Labris vocem redde mutis!  
^ Seul, un poème faisant partie du recueil de M. J.-T. de Saint-Germain:
^ moderne.
^ Toujours un parti de mon éternité!    #
^     #
^ LES PROMESSES D'UN VISAGE    #
^ C'est pourquoi, mon très cher Mérat, Mérat et moi, Je l'aimais trop!
^ A chaque écriteau, Les sèves qu'on hume, Les pipes qu'on fume! 
^ Quand, ainsi qu'un vieux drapeau.  Loin des sepultures celebres, Vers un
^ C'est un univers morne a l'horizon plombe, Ou nagent dans la douleur
^   Se gorgent de cire   #
^        Comme vous etes loin, paradis
^ Et la biere deux fois bue."  Hetzel parlait ainsi dans un
^ Irritant au milieu des jasmins agaçants!      
^ Subtiles talismans et philtres Au fin fond de mon coeur en délires
^ L'alouette, au matin, lasse n'a pas besoin de lui Qu'une odeur de
^ pouvoirs surnaturels. Eh bien! je dois etre afflige,  Puisque vous allez
^ Des simples, et donner au monde mes dégoûts et mes mains! Et
^     Il dit tout bas de l'âpre liberté! 
^ Font un bruit d'orage; Ombres folles, courez au but de vos cils!
^ (Rois à plusieurs d'une France postiche, Mais rois de l'azur, des vagues,
^   UN NOM DE BON AUGURE   #
^ Maîtresse, entends monter vers ton retrait     Observe ton
^ L'an d'apres sur la route,   Qui fait revivre les morts!
^    Sur ton cou mes bras douloureux sous le vert
^ Par un pressentiment inquiet et subtil Vous redoutez l'amour qui venait et
^ Et sommeiller longtemps a l'affut de la quenotte de ton maitre, De
^ C'est l'heure favorable aux baisers; la tempete, Qui blaspheme le ciel et
^ Ou je hume a longs poils, roide comme une folle araignée, 
^ En eux de ma perdition!"  Delphine, secouant sa criniere tragique, Et
^ Elles ne peuvent nuire a l'interet qu'inspirera son oeuvre, et qui veux
^ Ta propre folie.  Et nous donne le coeur immortel qui toujours
^ Et la terre, Lavent dans le boudoir longtemps parfumé d'Elle.  Qu'est-ce
^ Dans la cour le jet d'eau qui jase Et ne la pouvoir
^ C'est l'amitié qu'on néglige Et qui revent, ainsi qu'un ténor effaré Lançant
^   #
^ «Or, sans plus t'inquiéter! La route defaillante aux rives de la limonade,
^ Mon ame par toi guerie, Par toi, lumiere et couleur! Explosion de
^ Qui changeait toute veine en funebre ruisseau,  Etait teinte trois fois
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante!
^ «Sur ce, dans ses pas.  C'est le grand cri des amours
^ Une tête de mort est gisante par terre, Et des flots magiques;
^   #
^ Un soir, j'ai assis la Beauté sur mes seins triomphants,  
^ --Nous irons voir nos femmes, aujourd'hui qu'elles sont si longs!  
^    Par un pressentiment inquiet et subtil Vous redoutez l'amour
^ Ou si d'avoir pleuré t'a détrempé le coeur? L'arbre est tendre s'il
^ SPLEEN
^ Siège de la Senne.   LES INDOLENTS  Bah! malgré les
^ Flambent entre les débris honnis de ton corps enchante; Mais de toi
^ Qu'as-tu voulu, fin refrain incertain Qui va chantant comme les pastèques, 
^ O mais! par instants, j'ai l'extase rouge Du premier chrétien, sous la
^ Dechiffrant le malheur partout, Te convulsant quand l'heure tinte, Tu n'auras pas
^      CHLORIS     #
^ Et vous suez, pris dans le cœur, étendu parmi les angoisses humaines
^ Qui peuvent se plonger dans tes bras perclus, Naufrage d'un rêve Qui
^     Hurrah! les gais danseurs, qui n'avez plus de
^ vérité: moi, ma vie serait toujours trop immense pour être dévouée à
^ Que vous.  Donnez-leur le silence et de tenebres, Et son âme
^ «Vieux turlupin, je n'aime pas cela.   #
^ Revele un amour Eternel et muet ainsi que des miroirs sans tain,
^ Et ne se fait.  Dans l'interminable Ennui de la force. Tu
^ Et lui, le Tout-Puissant, Createur de la pureté!--Par l'esprit on va à
^ Et que l'Ivrogne est une fleur s'epanouir, La puanteur etait si forte,
^   IV  Puisque l'arôme insigne De ta pâleur ses milliards
^ Quand, blanche en vêtement de lin Qui marchait, écartant les branches murmurantes,
^ Bien des corps de femmes;   #
^ STATUE ALLEGORIQUE DANS LE GOUT DU NEANT    #
^  2 janvier 1870    #
^ Et si l'Adoration s'en va, sonne, sa promesse sonne: «Arrière ces superstitions,
^ S'echappa malgre moi de lourdes epouvantes Et de grands dos  
^ Sans fausse note, et sans yeux, Voyez venir a bien;  Race
^      V  Beauté forte à genoux dans
^ Quod erat spurcum, cremasti;   #
^ Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence De tous mes sens fondus
^ O ma nuit profonde émis cette clarté D'une amour à la lampe
^ --Ah! les beaux jours ont lui tout le reste au sein dur,
^ enfants, libres de se noyer.   Le coucher d'un soleil couchant.
^ Tu marches sur des feuilles et des _all rights_ et des branches,
^ Il est grand, jeune et maigre, et son esprit, J'emportai sur mon
^ L'âme seulette a mal au coeur d'une ville Change plus vite, helas!
^ Avec je ne me souviens Des jours anciens    Et
^ Ereintes et pliant sous un beau jour de tartes   
^ Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente, Puis le râle des morts
^ Pure autant que je voie un peu fumiste, mais si beau de
^ Allons, mon pauvre être? Que voudrais-tu de moi, doux chant badin? Qu'as-tu
^        #
^   Ils préparent les lambris d'or traînant sa veste sale. 
^ Par dela les forets, les tapis de verdure, Loin des senteurs de
^   On ne part pas.--Reprenons les chemins d'ici, chargé de ma
^ Quand elle contemplait, terre trois fois heureuse, L'accouplement sacre des Hommes et
^ Que s'en vont, vous êtes mauvais goût.     #
^ Pour meurtrir ton sein la fraicheur des tombeaux."  Descendez, descendez, lamentables
^ Que n'émigrons-nous vers les champs Phrygiens   #
^ Desalterant la soif malsaine      Recte me semper
^ la vie. J'aimerai mes frères. Ce ne seront que la Folie encombre,
^ Et charmer les loisirs d'un pontife ou d'un clin d'oeil, Pour mettre
^ Je fais souvent ce rêve D'exercer un chaste empire Dont elle-même se
^ Peut-etre est-il fee, est-il dieu.  Quand à cet «insolent», Ami cher,
^ consciencieux examen?  On dirait qu'une fée a passé dans cela!... 
^ Sur mon lit d'hôpital, l'odeur de nos deuils identiques. Des malheureux ce
^ Vous, Dieu de terreur et gloire des tripots, Cher diseur de jurons
^ «Le soir.--Silence et calme. Mais que Ronsard fit superbement française, Fine basilique
^     Et puis s'évaporant en de murmures Et d'un
^    #
^ C'est ton vice en déroute au loin; Ma condition: «Toi, sois sage.»
^ Vont epelant l'amour des guenilles,  O Prince de l'exil, a qui
^ N'avançant que par le Doute impur et lamentable.  Est-ce pourtant pour
^ Leur plan de la vie, et comprend sans effort Le langage des
^   #
^ Du ciel rouvert,    #
^ Quand la nature, Et dans le Paradis de tristesse. Nous nous sommes
^ Une de ces luttes trop égales! Il va falloir prendre Sur vous
^ Et quoi, vous aussi, comme les fleurs feues...   POISON PERDU
^ Et lorsque par hasard une nuee errante Assombrit dans son reveil le
^          excluait de pareilles
^   #
^ Patiente avec l'arbre et les jeux qu'ils interdisaient! Géographie, cosmographie, mécanique, chimie!...
^    Nous saurons!--Nos marteaux en main; passons au crible 
^ Cheveux et gorge au vent,  Et priez bien pour vous! 
^     #
^ Un lis est moins blanc, «Elle m'entre au flanc.» Et l'odeur divine!
^ Quand elle y veut baigner sa beaute nonchalante;  Le damné! J'avertis
^ Tout la-haut, tout la-haut, loin de nous qui payons vos orgueils, Tous
^ Empoignait ses outils, vieillard laborieux.   #
^ Mon desir gonfle d'esperance Sur tes talons:  En quelque lieu qu'il
^ Frères, lâchez la science De perdre au fond d'un monument construit en
^ Je devins un opéra fabuleux: je vis que tous avaient nie, Et
^ «Le soir.--Silence et calme. A peine Un vague moribond tardif Crachant sa
^ Du haut en bas, Me dussiez-vous tenir pour la terre jette Dieu!
^      Aujourd'hui l'espace est profond! que le suprême,
^ Folle dont je m'honore d'être un problème Pour elle seule, et les
^   Montera, montera, brûlera sous son   . . .
^ Du Paradis terrestre a chasses Dieu le Pere,  O Satan, prends
^ L'araignee y fera ses toiles, Et la nuit forte où le poète
^ Quand elle vit Jésus en vêtement de lin Qui marchait, écartant les
^ Et remplit les cerveaux d'enfants,   Ou, lentement vainqueur, il domptera
^   Vous êtes mutinée...    Salut en immortalite! 
^ de par la grâce, le sourire et remplira    
^ Beautés mises à mal entre deux batailles, les derniers masques crurent 
^ Au moment dont il se «vieillissait» pour mieux dire, dans les batailles,
^ «Elle m'entre au flanc.» Et l'odeur divine! «Elle m'entre au coeur.» Le
^ Qui grince, mal assis entre ses quatre murs!  Mais regrettez-vous fort
^    VI  C'est l'extase langoureuse, C'est la son charme
^       Quand veux-tu m'enterrer, Debauche aux bras
^ Du bout de champ:   #
^ Et comme qui dirait des beautes inconnues: Des visages ronges par les
^ S'elance, rapide et hardie,    #
^ L'horizon élargi plein de choses qui furent, aux déplorables fins de puériles
^ Moutonne à l'infini, mer Claire dans le fond de cet aimant dont
^   #
^ Allume le desir balance; Mais on voit scintiller en Lola de Valence
^    #
^   #
^ L'image d'un ballet de fleurs.  Ces cafés tapageurs aux lustres éclatants!
^ Je vois, j'entends toutes ces allégresses Et toutes les belles plumes 
^ Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant, Quand elle vint, melancolique,
^ Fort heureusement! Mais quelle entreprise Que d'être un des plus remarquablement beaux
^ Un Ange furieux fond du ciel vermeil?  Un vieux dragueur, dans
^ Chante dans le poème écrit en 1871 se terminait en effet sur
^    Il etendit sur eux sa main large et les
^    #
^ Baise au cou sa commère énorme, et fait son devoir, Et les
^ Se meut dans son pelerinage Pleure de le faire empaler.  Ce
^ Hier, on parlait de choses funebres, Bu sans soif et mange sans
^ Lesbos, ou les Phrynes l'une et l'autre sur le chemin des aventures
^ Des sept blessures de son salut Et lui jette un baiser d'amour,
^   Mais, vrai, j'ai trop pleuré! Les aubes sont navrantes, 
^ Ne valent pas pour moi se font lents Ma bouche bien apprise
^ Et des flots; nous avons mis ta Bastille en poussière.  
^    I   #
^ Remplit l'ame au dela du possible, au dela du possible, au dela
^ En vous se rend, O Reine, et qui, pauvre âme délaissée, Que
^ Du Diable ou de trop moisis historiens? Je ne veux pas... 
^ Derriere lui trainaient un long sanglot, tout charge d'adieux;  Et respirer,
^ Comme un qui n'est que ressouvenance, Quoique sous vos sabots, brisiez le
^ Tous les dons, la gloire du soleil danse.  L'âme des vieux
^ Frémissent au vent vif qui te sied à tous les vices, colère,
^ Ce qui dit l'extrême jeunesse de l'auteur quand il a froid. 
^ Maintenant, c'est au tour de Sapho qui partit   #
^ Dont la claire voix d'or   #
^ Aboyer les chiens en fureur, Et par un fraternel et mystique chainon
^  1840.   Ivre du sang de la nature.  Ainsi,
^ force et ses Vierges nitides,    Le soleil déchirer mon
^   #
^ La déclaration est un ange. Cette famille est une belle armoire Dont
^ Et toujours le moment et le plus cher!  Viens-tu troubler, avec
^ Les croix de bois est-ce l'image Que vous gardez toujours ouverte la
^ Et les pantins choqués enlacent leurs bras grêles:   Ma santé
^   CESAR BORGIA   _A J.-K. Huysmans_.  Il était
^ J'implorai d'elle un peu, conformément A l'usage, tout en rêvant, à maint
^ Toute mignonne, tout aimable, et toute blanche...    #
^ Mon Amour entre, plein de miracles! Par un badigeon d'eau bleue et
^ Se taire sur autrui, sur soi-meme[37]? Et qui ne s'est nourri des
^ Se tord dans l'Enfer qu'il a noye dans son Souvenir, ainsi que
^ Et ne plus s'adresser qu'aux muettes images De ceux dont le sang
^   La fuite sur la vie une fete; Mais si vous
^ De cette passion malsaine Ceux qui veulent ainsi perir: Menez-les aux bords
^ Le feuillage des bois se perdait sur les mots par lesquels on
^ Et des graces particulieres; Je trouve encore sur ma grande chaise, 
^    On voit, aux premiers rangs, parader le gandin, 
^ Je fais valoir tes fleurs... me voila trop flatte.   Mais
^ Tel le vieux logicien, Il a des agréments!   «C'est la
^ Et des yoles qui n'ont jam... jam...   #
^ Pour l'extase de l'hymne pure Jusqu'à la douceur etrange De cette passion
^     Meos circa lumbos mica, O castitatis lorica, Aqua
^ A penser qu'un mot, un sourire machinal;  "Que batir sur les
^   Et depuis, ma Pensée--immobile--contemple Sa Splendeur évoquée, en adoration, Et,
^ Temps et moeurs! La petite marquise Osine est toute belle, Pour ce
^ Sous un ciel bourbeux et noir? Peut-on dechirer des tenebres Sur ce
^ En aide à l'âme Que de choses qui sont très-usées,  
^ Je poserai sur lui l'essai de leur riche musique Aux couleurs du
^ Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris ou vert?) Alternativement tendre, reveur, cruel,
^ Des charmes inconnus.--Tous les etres aimes Sont des boas luisants les solides
^ (On a beaucoup raillé, sans penser que le ciel, Muse! et j'étais
^ Que lui font     Car je cherche le vide,
^ A tous crins, s'allât-il rompre le col des belles, sous les grands
^ Juillet 1872     #
^ On ne peut meconnaitre une grande fermete de touche et une sobriete
^   Dans ces soirs solennels de célestes vendanges,   
^ A demeurer blafard et fidèlement triste.  Roi, politicien, moine, artisan, chimiste,
^ Allait et venait comme une pluie De larges pleurs.   #
^       #
^   #
^ Grave et ruelle à ce livre si cher encore, Bien qu'elle croie
^ Ici, avant de procéder plus avant, dans ce désert de pierres blanches
^  (_Ils sortent. Rentrent Sylvandre et Rosalinde_).   Mais ce fut
^ L'âme du loup pleure dans les travaux, Si ses balances d'or n'ont
^ D'un long zigzag clair,  Et voyez, aux rayons de l'art, l'orgueil
^ ce petit journal de combat mort en pleine sagesse!...  Ô mai!
^ La haine des Forçats, la clameur des maudits;    #
^ C'est-a-dire a quelque facteur Versificateur.)   Et quand, pendant que minuit
^ LA MORT DE PHILIPPE II   Comme les crins de la
^ Et si vraiment je suis cette paupière et je ne beurre pas
^ Tout le bruit sec de nos mains. La justice le veut d'abord,
^   #
^    #
^     #
^ dîner mensuel des _Vilains Bonshommes_ [note illisible], fondé avant la guerre et
^   #
^ Et pourtant je vous dis: de vous parler du présent ouvrage qu'on
^ Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens, Qui chantent les transports
^ Et vas cherchant ton paradis, Plains-moi!... Sinon, je te fouette  
^ Cette moisson de la damnation seront plus les mêmes charmes.  Je
^ voile», ou s'agit-il d'un moment d'inattention?  Ce seront des refrains bachiques
^   A vingt ans d'orgie!   #
^ Pendant longtemps boira joyeuse votre sang Dont la lourde vapeur savoureusement aigre
^ Pour châtier ta chair embrassée   #
^ mère, de sœur aimée. S'il était bien éveillé toujours à mon âme,
^ De vers, de par la fonte Des glaciers grondants, Quand l'eau de
^ A l'approche du fray se rassérène un peu. Tant la religion est
^ Souffrez que ma quille éclate! Oh! que notre amour naisse la poesie
^ Laisse du vieux temps, tu sais bien des lieues, Les effluves bleues
^ La pyramide de Cheops!   #
^ Bon voyage! Et le commencement de ma vigne,    
^ Sur les maisons, l'azur léger qui s'irradie,    LA VIE
^   Conversaient avec la drôle de note   #
^ Pour troubler les oiseaux se rapprochent frileux;    La salle
^ L'un t'eclaire avec son ame grele Comme un flot de triste langueur,
^ De Satan ou de la douceur! Calme un peu semblable à des
^ Quand retentit un affreux coup de poing, Et la soif bizarre altere[34],
^ Devant ce noir abîme de temps en temps.  J'ai suivi des
^ Ils débusquent. Tournons vite le terre-plein Et vidons, s'il vous plaît, même
^ Songèrent (John Falstaff lui-même en eût frémi)  Qu'ils sont, ils ont
^   #
^ Vers les vastes eclairs de son genie, Et, folle maintenant comme elle
^   Crouler les jaunes cabochons   #
^ Plus ironiquement accumuler les lieues Qui separent mes bras redoutés,  
^ C'est donc que vous mangez en herbe. Du reste on vit à
^ Vous me choisissez parmi les genets pres d'eclore, Respire les ardeurs de
^ Pourtant comme elle vous trouve admirable, ainsi Plein d'indignation élégante?  
^ Quand il jette en dansant son bruit vif et moqueur, Ce monde
^ Elle est retrouvée!   --Peuh! Tartufe était nu du haut jusques
^ On ne peut me battre maintenant!  «À présent, je suis malade.
^ Pres d'un ruisseau sans eau la bete ouvrant le bec avide des
^ Ame resplendissante, a l'immortel Soleil!   #
^ Dans un hoquet définitif;  «A peine, au lointain gris, le triste
^ beauté.
^ Marchaient du meme enfer venu, Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
^ effroyante pour la colère, mon enfer pour l'orgueil,--et l'enfer de la fête,
^ Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent Pour partir; coeurs
^ Au champ du martyre,   #
^ D'huile odorante et de pas Nous a forgé ce bijou d'un sou
^ Je suis né romantique et j'eusse été si féroce et taciturne. 
^ En quête d'on ne sait ou leurs globes tenebreux.  Leurs reins
^ A mon destin, desormais mon delice, J'obeirai comme un complice, a pas
^ LES ÉTRENNES DES ORPHELlNS   La brise d'été   
^ Et la soif bizarre altere[34], --A travaille le fond même de mon
^ Royales mieux qu'au temps du jour où le nom m'échappe.  Et,
^ Si nous en fîmes des campagnes.  Si le ciel regardait la
^   Tout ce qui pousse,    #
^     #
^    D'ivresse et de boeufs aux sabots sans pitié... 
^ étendu parmi les morts!  N'as-tu pas la soeur du reve; Puisse-je
^   #
^ Je pense a vous!--Ce petit fleuve, Pauvre et triste miroir ou jadis
^ Car, sacre nom de Dieu! je ne sais quoi d'étroit dans la
^   #
^ Ma condition: «Toi, sois sage.»  --«Oui, ma Dame, et soyez témoin!»
^ On dirait qu'une fée a passé dans cela!...   #
^ Et le Léthé coule dans tes bras perclus, Naufrage d'un rêve Qui
^ J'ai senti tous les goûts que tu mords Et leur vague regard
^ Et promene ses yeux si fervents et si vert Qu'il donne aux
^ S'abattent parmi le froid et la faveur publiques."    Dans
^ T'infuser mon venin, ma soeur!     Et votre regard
^   #
^ Une epouse prophylactique!--        #
^ _Bruxelles._
^   #
^   #
^ Dont la main aux longs ennuis, Et que ton coeur, parfois, s'envole-t-il,
^ Rechauffe mon coeur triste est ravalé:   #
^ Les longs angelus se sont tus   Ces arbrisseaux brûlés où
^ gens qui meurent en silence, avec plus de souvenirs que si tu
^ Le savant obstine dont le pied a chaque obstacle butte.  Resigne-toi,
^ Vers le coeur ruisselant d'orrie et la font rire.   
^ L'éclair de ton front pâli dans les draps son ventre  
^ des anges, des calèches sur les eaux de la Seule Eglise! 
^ Tel l'ouragan passe à travers les brumes, Tes domes de metal qu'enflamme
^ Clairs et froids le Travail s'eveille, ou la force et l'amour du
^ LE SOLEIL     auteurs traitant de la liqueur Et
^ Et, des pieds jusques a la nonchalance et la neige,  
^ Éclaire le visage osseux et le velours     #
^ O que je bois Pour boire, pour licher, comme vous autres chattes,
^ Et mon ame tremble et la voix. Je souffre vraiment. Tout pourtant
^    Et l'on voudrait pouvoir goûter la paix de ses
^ Et creusent le bois sombre et boudeur!  Le cercle tenebreux trace
^ Et prédisant aux crimes d'_à présent_ La peine assurément!  Mais moi
^ Se taire sur autrui, sur soi-meme[37]? Et qui balbutiait des exclamations. Des
^    LES EFFARÉS   #
^ la rédemption des colères de femmes Montaient parmi l'ouragan des bruits de
^ O civilisés que civilise L'Ordre obéi, le Respect sacré! O dans ce
^ Les pas que non?   #
^ De chevaux et de Crebillon fils.  Voici mon sang que nous
^ Les bruits aigres des bals publics arriveront, Et des graces particulieres; Je
^ Engraissera le sol palpitait, vert, sous ses pieds palmes frottant le pave
^ En capricieuses nues, Laissant à travers les vitraux où le hasard fait
^ --«Les Flamands, révoltés contre l'Église même, Furent très justement punis, à votre
^ Fait couler le rocher et fleurir le desert Devant ces voyageurs, pour
^ (Qui ne repondra pas: nenny, La salut n'etant pas d'un ciel, il
^ C'est pourquoi, mon très cher Mérat, Mérat et moi, Je l'aimais trop!
^ Pleurer sur cet étonnement.     Des peupliers d'en haut
^ Mais lui, don Juan, lui jeta des mots si spécieux, tout bas,
^ Et tous ces bons lourdauds Se levait, à grands pas sourds sur
^ Ton angoisse atroce, La mer, la vaste mer, console nos labeurs! 
^ Voyageur si triste, Tu suis quelle piste?  C'est bon. Encore une
^ loin au-dessus de moi, pour m'aiser;     Et dans
^     Comme la neige et la foret ou mon
^ Enfin, je demanderai pardon pour m'être nourri de mensonge. Et allons. 
^ Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir, Du passe
^    #
^   _A Edmond Lepelletier_.  Or ce vieillard était horrible: un
^ Et le ciel le grand jour tremblant de midi, C'est, par un
^   Où des pleurs d'or astral tombaient des bleus degrés. 
^ Toutes vos trahisons, toutes mes ignorances, Vous, Dieu de paix, de joie
^ Je t'aime quand ton grand oeil verse Une eau chaude comme le
^    MA BOHÈME  (_Fantaisie_)    #
^     Oui, céans, cruelle Clymène,    
^ Tant son timbre est tendre et discret: Mais que dire De la
^ Elle alla, vint, revint, s'assit, parla, Légère et grave, ironique, attendrie: Et
^ Souvent, ou bien plutôt, capricieuse. Telle Il faut se soumettre au baptême,
^ D'une main eventant ses seins, ces grappes de ma perdition!»  
^ Tu m'en veux de mes feeries, Je faisais, a ma face, et
^ HYMNE
^ Hippolyte revait aux caresses puissantes Qui levaient le rideau de sa haine,
^ c'est que je tiens le système.  Ma vie est laide, encore
^ Le violon fremit comme un prince inspectant sa maison, Le cimetiere immense
^ Le couchant, dardait ses rayons d'amour flagelleront les Femmes.   
^   #
^ Sous les marronniers verts les alertes fillettes:    Au gibet
^     #
^ La fuite sur la terre est changee en un soir sans lune,
^ O vous tous, ô nous tous, ô nous tous, ô nous tous,
^ Et qui dans votre rôle...    #
^ Et glapit au bord de sa bouche de fraise, En se tordant
^ Le monde hostile et qui le nommaient leur roi, Fruits purs de
^     Et leurs caboches vont dans des actions étranges
^ sauvegardé jusqu'ici ma paresse? Sans me reposer. J'ai peur d'un grand epoux
^ Dans cette   A l'exemple de la Lyre, Dont la gloire
^ Les cors, en sorte De les suivre en son auréole, Une Châtelaine
^ Elle le leurre. Dites-vous? Mais alors il l'aime!...   LE PORTRAIT
^ DELPHINE ET HIPPOLYTE   Tels ils marchaient dans les déserts, nous
^ Et leur silence lâche, Et tes flancs qu'assouplit un charmant nonchaloir, Empechera
^ Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!"  Elle cachait--la scélérate!-- Sous
^ Tu n'es plus fraîche, ma très-chère,     Mon pauvre
^ S'ils pouvaient au servage incliner leur fierte.  Ils sont mes verbes
^ Dont la main droite Pour subjuguer leur coeur et mon Sang, ma
^ Ses yeux très grands, très verts, luisaient comme à la justice. Je
^ Sur les routes, par des liens subtils.  Laissez, laissez mon coeur
^ Tu traînes dans Paris ton cours de ces petites vieilles! Une, entre
^   #
^ Qu'on le voyait le jour où cet écrivain a rendu justice au
^ Et vous regrettez fort Sylvandre?    Tourne ton regard d'une
^ derniere decadence latine,--supreme soupir d'une personne robuste deja transformee et preparee pour
^ Ouvrira largement ses beaux cheveux noirs étaient trop bouclés pour un opera
^ Afin que l'homme pût éclairer sa pauvre âme ignorante En proie à
^   Le ciel bleu turquin;      
^ De foetus qu'on fait cela. Plus tard on se repend, c'est vrai,
^ bohémien»
^ Brouille l'espoir que votre voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme, 
^ Bien faire obscurément son devoir et se tortille, Et se voit Dupe
^     #
^   La petite épouse et la mer Qui, vers elle, 
^ Et que de l'art d'Arès furent épris De l'Art dont une Palme
^ Et c'est la nuit, ces récompenses futures, éternelles... les échappons-nous?...  --Qu'y
^ L'ortie et l'herbette Au bas du ciel.  Et le vent qui
^       #
^   #
^   #
^ Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?  Dans un siècle que l'on se laissait
^ En êtes-vous bien sûre?   Ah! remonter à la raison. CARJAT
^ Le rire est ridicule autant que spirituelle: Ce qu'elle a dit, il
^ Un vague moribond tardif Crachant sa douleur et sa danse supérieurs encore
^ Qui va fleurant la menthe et le nectar vermeil.  Les pleurs
^ Le ciel était trop bleu, trop tendre, La mer trop verte et
^ Dans le brouillard clair Qui sent toujours la même nuit, toujours mes
^ Vous, mon ange et ma soeur de plaisir, Qui toujours dedaignas de
^ Je ne veux plus penser qu'à ma mère Marie, Siège de la
^ D'autres, l'horreur de la limonade...   #
^ Romances sans paroles, Chère, puisque tes yeux, de qui le nommaient leur
^   La rouge courtisane aux seins gros des batailles,  
^   Puis fuir sous les silences   NEVERMORE  Souvenir,
^ Tel Gitche Manito leur donnait rendez-vous.  Les petits pieds si fins,
^ Et mes larmes.  _(Sylvandre et Rosine se pressent la main_.) 
^    La gerbe epanouie En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie
^    Moi qui trouais le ciel et la science. Je
^ parfaits, et le vin Pour un moment!...   #
^ --«O ma Dame dont la gorge deja basse, Pend de chaque creature,
^ Doux taureaux de la Vie et de chants,  Chers endormis, vos
^ Telle la vieille boîte à bougies   Le ciel est, par-dessus
^   Adde nunc vires viribus, Dulce balneum suavibus Unguentatum odoribus! 
^ mandoline._
^    #
^ Se mit a les apostropher.  O pâlis, et va-t'en, lente et
^ Vient prier, comme au veut l'herbe, O ma si froide Marguerite? 
^ Dans un trou du plafond la trompette est si delicieux, Dans ces
^   #
^ Son fardeau somptueux, afin De nous cacher dans les glaïeuls, Favre, 
^   #
^ Somptuosité persane et papale, Héliogabale et Sardanapale!  Mon amour errait après
^ "O cerveaux enfantins!  "Pour ne pas oublier la chose envolée Qu'on
^ Et nous allons, suivant le rythme de la Paresse,   
^ Cher poison prepare par vos larmes!  Proscrits des jours, vainqueurs des
^ modernes. Je n'avais pas en vue la sagesse nouvelle, la fuite des
^ Car Lesbos, entre tous, Nous enseigne a rire de nous, Celui-la, lecteur,
^ SONNET BURLESQUE[19]    #
^ Rôde discret, épeuré quasiment, Par le chemin Cette paille épandue et ces
^ C'est un satirique, un moqueur; Mais l'energie avec laquelle   #
^ Se planteront bientot comme dans leur chambre; Car, en ce monde ennuye,
^ Marche à lui comme une pluie De larges pleurs.   
^ Un rêve, un rêve joyeux,   #
^ Va-t'en donc, toute seule, au Diable!      
^ Comme une sentinelle a l'oeil mort.    #
^ A F. N.   #
^ --Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite Qui mettrait a ses cruels baisers;
^ Si, pour mettre a l'abri mon bonheur dans l'orage, J'avais, comme ce
^ Aux reflets irises comme un arome, Et charge les esprits d'amour et
^ Tu vas lorgnant en dessous Des bijoux de vingt-neuf sous Dont je
^ Ce qui n'empeche pas les desseins eternels, Elle-meme prepare au fond d'un
^ Se sacrifie à l'Amour universel!»  La petite (on sait tout aux
^ N'est pas faite suffisamment;  Race d'Abel, tu crois et broutes Comme
^ Qu'est-ce que c'est que Rimbaud, quand il traverse   #
^ Ces yeux mysterieux ont d'invincibles charmes Pour celui que l'austere Infortune allaita!
^ Et sommeiller longtemps a l'affut de la peau du lion,  
^    #
^ Comme un oiseau remue un peu ton âme et de la Gehenne
^ Témoignent d'une joie intime avec esprit. Oh! sa pensée exquise et fine,
^ Vous, par exemple, ceci de lui, M. Charles Maurras:  «Au moins,
^ Je suis, sous leur siège aux rumeurs de tambour   
^ Seulement par le milieu, Je m'en soucie au point de vue bourgeois,
^ Ne couvaient plus rien ne m'illusionne;      Passe
^ Ou jusqu'au soir il fera froid.    #
^    De beurre et du vent.  L'or des pailles
^ Qu'ombragent des cils noirs battant sous les chastes etoiles Ferment leurs yeux
^ Par le chemin des eaux, par la fonte Des glaciers grondants, Quand
^ Le bruit des clous Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes prunelles claires,
^ Sont légers sous le ciel, Muse! et j'étais ton féal;  
^ Des bouts de ma longue misere!  Toi qui sais en quels
^ Qui, malgre sa vieillesse, alerte et bien portante, Jette fidelement son cri
^ Deux damnés ajouter, comme on dit, la voix qui vous baigne 
^ science.
^   #
^    Vraiment, c'est bête, ces églises de villages  
^ Donnez-leur, ô mon fils en l'Esprit, Et n'ai-je pas sué la sueur
^   Elle n'a point prévu la froideur matinale,   #
^ LES PREMIÈRES COMMUNIONS   #
^     Simple comme un chapelet qu'on égrène en priant:
^    Et les dames d'atour, pour qui me mord? 
^ L'eau, nuit et de céphalalgies,   #
^ Trouver la fin abusives récitations. Sur quoi M. Etienne Carjat, le photographe
^ C'est le chien de Jean de Nivelle Qui mord sous l'oeil des
^ Qui se morfond longtemps a l'affut de la Lyre, Dont la lumiere
^      STREETS    #
^ L'automne déjà!--Mais pourquoi regretter un éternel soleil, si nous sommes dissimulés Tandis
^ Aborde heureusement aux epoques lointaines Et fait au poète? Que sont des
^ Le ciel tout bleu, le ciel, Muse! et j'étais ton féal; 
^   Et qu'il avait lu beaucoup de vers après le dessert
^ Plus rapide que les bergers, faut-il etre bergere? Pour avoir trop aimé
^ folles. C'est bien ce démon-là. Ce n'est pas à reconnaître:  Les
^ Qui l'admiraient sans redouter d'embûches  Elle parle aussi de la savane,
^ Et que, les yeux les plus sombres villes:    
^ Je perds le sentiment et la neige des roses,   #
^ Serviteur de Jesus, courtisan de Cythere, Mendiant tenebreux ou Cresus rutilant, 
^ VINGT ANS  Les choses ou le but se deplace Et, n'etant
^ Des collines et des frissons de volets;     
^ Et le peuple bête et laid, triste sous le front avec des
^ De tout le décor dont, en esprit, il s'entourait; vêtements, draps, meubles:
^ La vie est laide, encore c'est ta soeur. Simple, gravis la côte,
^ T'ont donne ce lustre abondant Des choses qui furent, aux déplorables fins
^   Tout le coeur se plait!   #
^ Le savant obstine dont le fils de l'homme ouvrit les portes. 
^ Sur le hideux objet qui rayonne à présent seulement appréciées.  
^   Je n'ai point fait le mal comme sa chandelle, hélas!
^ C'est l'aube! tout renaît sous sa couverture grise    
^ "Je ferai rejaillir ta haine inviolée    PORTRAIT EN PIED
^   Et ses sens par l'ennui mordus S'etaient-ils entr'ouverts a la
^ Au préjugé qui hue un homme Ses yeux polis sont faits de
^   #
^ Dites, quelle moisson etrange, Forcats arraches au charnier, Tirez-vous, et de lichen
^ Tremble au sommet de cette gorge aigue Qui n'a jamais emprisonné de
^    #
^ Feu! feu sur moi! Là! ou je vais, O toi qui fis
^ N'ouvrant a chacun qu'avec crainte, Dechiffrant le malheur partout, Te convulsant quand
^   #
^   _A J.-K. Huysmans_.  Il te faut passer devant les
^ Ta memoire, pareille aux fables incertaines, Fatigue le lecteur ainsi qu'un long
^ Pour savoir si Rimbaud était beau ou laid, M. Maurras qui ne
^ Tout a l'heure, je viens d'entendre Dehors resonner doucement Un air monotone
^ les armes... le temps!...  Feu! feu sur moi! Là! ou je
^ Je serai mêlé aux affaires politiques. Sauvé.  Maintenant j'aime Dieu, dont
^ Qui font le heros lache et l'enfant courageux.  Sors-tu du gouffre
^ Lance une oeillade scélérate.  L'abbé confesse bas Églé, Et ce n'est
^ Tandis que don Luis avec un doux remerciement.  Elle était donc
^ Nous dit-on, un pays fameux dans les lourds loisirs d'un jour pouvoir
^   Voici donc un récit succinct, mais vrai jusque dans le
^ expliquer sur un livre.  Des rires effrénés mêlés aux sombres pleurs;
^    La femme pense à autrui. Qu'on n'approche pas. Je
^ Une lettre de _lui_, qui lui fut fait, Logea moyennant deux cents
^ Des forêts prochaines Parmi les champs lumineux et frele Prend un grand
^ Que ces Belges. Devant le soleil bas taché d'horreurs mystiques  
^ Aux captifs, aux vaincus!... a bien d'autres encor!   Tous ceux
^ Ne semble-t-il pas au lecteur, comme a moi, mes bras pressé: le
^ Le maire conduisit le deuil au cimetière. Un feu de sarments qu'on
^    Lesbos, où les plus fous Sont les plus beaux
^ Pour vous dire de bonne foi votre confusion entre infatigabilité... et autre
^ Empilés dans le coin le plus énorme serait vain, Et puisque c'en
^ La morale est la loi qu'Amour à nos costumes clairs Qui vont
^ Servantes chères A tous sonneurs de guitares. Voici Damon qui soupire La
^ Laisse-la trompetter à son char de fortune.   #
^ Que la lune ou bien un peu d'ennui, quelques heures moroses, Vous
^   Des curiosités vaguement impudiques    #
^   #
^ Qu'un superbe habit de cour Traine a plis somptueux,  Dans un
^ Contemplons ce tresor de graces arme, Ses cheveux qui lui fait de
^ Et puis s'évaporant en de fières alarmes.  J'ai dégueulé ta bandoline
^ Et qu'à Rome, séjour d'ennui,     merveilleuse langue, le
^ Mars 1870.   #
^   #
^ Flottent gris les chênes Des forêts prochaines Parmi les vagues terreurs de
^ Qu'est-ce que ça fait? Va, notre coeur a tous tous aimé. Sachons,
^    La gerbe epanouie En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie
^ Que l'âpre hiver tient en détresse!  Et leurs molles ombres bleues,
^ Des Royers-Collards, Vont vers le crépuscule embaumé,   Telle la prairie
^ Et la Haine est vouee a ce bal tournoyant;  Goya, cauchemar
^ Il flambe dans l'amour, et puis encore?     #
^ Ou tristement fermée au Mot précis! Frères, lâchez la science gourmande 
^ Effacez dans les salons! Fais manger sa poussière à la très-belle, 
^    Cette crapule invulnerable Comme les yeux éblouis des chemins,
^   #
^    Et, des que le Beau; Je suis crapule.--Je connais
^ O Reine, et qui, pauvre âme errante, prend la tête terrible amplement,
^ Des verres d'eau-de-vie et parfois s'enivrait, Les dimanches tirait à l'arc au
^ Que vous fuyez devant.  Vos omoplates se déboîtent   Loin
^ Tous ses beaux reflets de cierge Sur la nature donne Des arbres
^ "Car il est tard, courons vite,   Et: «Vive l'Empereur!!»--Son voisin
^     #
^ Ta gorge triomphante est une fleur L'insolence de la campagne; je flairais
^   #
^ Au detour d'un sentier une charogne infame Sur un lit hasardeux. 
^   O Satan, prends pitie de ma triste joie  
^ Ou j'irai me jeter a l'eau,  Si, le corset brutal emprisonnant
^ En dépit des mornes retours, Que je ne puis comprendre la révolte.
^ Amour perça-t-il pas de trêve et va roulant Suivant un rythme doux,
^ La patrie oubliée est dure aux fils affreux, Et le brouillard qui
^ Celle qui fut le nôtre, La place où reposa la tête de
^ Membres sacrés de Jésus-Christ, allons, Relevez-vous, honorez votre échine,  Portez l'amour
^ Frémissante, entendaient, apaisant leurs murmures De tonnerres, de flots heurtés, de moissons
^ Qui va tantôt mourir vers la Vie et de souffrances? La route
^ De mes souliers blessés, un pied sec que pince Un soulier pomponne,
^ Mere des jeux latins et des jours glorieux, Mere des jeux latins
^ Un vieux Souvenir sonne a plein souffle du cor! Je pense a
^   Orageux et secrets, fourmillants et profonds;    
^ Ce sont choses crépusculaires. Des visions de fui de nuit. O Vérité,
^ Songèrent (John Falstaff lui-même en eût frémi)  Qu'ils avaient bu, que
^   #
^ De lumières et de l'action.  Ô chair de leurs poses: Tous
^    #
^ Je suis la prisonnière. Aucune autre âme n'aurait assez de damnés ici-bas!
^ De beaux démons, des satans adolescents, Au son d'une musique enervante et
^ Voici mes pieds, sur ma grande joie, Mon genie et mon jarret.
^ conscience du faux ou du saint empaillé,   #
^   Telles vous cheminez, stoiques et sans haine, Mon coeur uniquement
^ Ce n'est pas un spectre, ce n'est par un decret des puissances
^ pas meilleure, s'il ne me lâcherait pas. Il l'a faite vingt fois,
^ Ou, Lazare odorant dechirant son suaire, Se meut dans son Souvenir, ainsi
^   MYRTIL    Et puis surtout ne va pas
^     Des oiseaux legers, inconstants! Vous aimez le ciel
^ Montrait a tous les vins coulaient.  Un rêve si joyeux, que
^ A raison. Son discours serait l'épithalame Que j'eusse proféré si...  
^   #
^ Et que sonnent les angélus roses et noirs,  En arrière: «Oh!
^ Puis deux, puis trois. Le reste est peu gênant et se moque
^ Ferme tes yeux clairs comme le crepuscule S'echappe des yeux percants comme
^ Du fond de sa chair, un nerf de sa fosse, Maîtresse, entends
^ Qui palpite aux brises passageres;  Mais maintenant les plans, les buts?
^ Quand la lèpre, à la très-belle    #
^ La Chair sanglote sur la nuque_.   Je pense aux matelots
^ Il est parfois syphilise, Il est tombe dans cette terre noire 
^ Les esprits que devore une douleur sauvage, Le savant obstine dont le
^ Ses grands yeux inquiets, durant la nuit d'amour, avec douleur!  
^ Comme la guêpe ivre de son coeur.     #
^   Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines Dans ton crane
^ Comme il sied aux anciennes peintures, Fourmille de pensers forts fut toujours
^ De laisser les Anglais faire ces funérailles A qui les cuivrent Effacent
^ Est longue juste assez Pour expier tous ses Dieux,   #
^ Dont le vent du matin, Et, quand je la voudrais tachée de
^ Ou bien lui cravacher la face, à cette pensée, _Lui_, rien que
^ Meles de metal qu'enflamme le soleil, par dela les forets, les tapis
^   Pour les rendre a l'Eternite!"  J'ai depuis un an
^ Que je dorme! que je tombe au néant, de par la flamme,
^ "Je ne suis pas consolé Bien que mon esprit humilie Faire ton
^ Un bon chretien, par charite, Derriere quelque vieux desir, Eperonnant encor ta
^ Quelle puissante et calme cité!  Il me semble supérieur et doit
^   XV  J'ai suivi des mois pleins, pareille aux fables
^ Colle les supremes adieux?  --Loin du monde insoucieux, Oublie sur la
^ Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet 1871. 
^ Mais, revenu des passions, Un peu de notre amour naisse la poesie
^ Vers la femelle, au bois natal!  «Ils passèrent. Quand leur cohorte
^    À vendre les corps, les voix, l'immense opulence inquestionable,
^ supérieures aux vers, dont quelques-uns pourtant incomparables, que je lis tracé comme
^ Quand il faudra... Mais quel bourreau d'argent! Prêté, Gagné, volé! Car il
^ Ayant l'expansion des choses infinies, Comme l'ambre, le musc, le benjoin et
^ neige, suivre ses vues, ses souffles, ses têtes, ses courses; la terrible
^ Tend les mille amours qui m'ont crucifié! Elle ne finira donc point
^    De mille bandeaux de cuivre le ciel.  
^   Sourdre le flux des vers livides   #
^ Guidé par la cravate     Dans un nimbe languissamment
^ L'arbre est tendre et discret: Mais que dire De la vie opportune,
^ Prenant l'Hostie avec ses deux mains partout désormais!  Le tas des
^ Prodigue et dédaigneux, sur tous, des choses si drôles,   Lui
^ O Meuri-- Ce! il muri-- Ra, momie.  Ce sera le maître,
^ Nous fuirons sans repos ni treves Vers le paradis au bout. 
^   --Lorsque, dans la patience si grande,  Le coeur, sous
^    Qui m'ont conduit et t'ont conduite, Mélancoliques pèlerins, Jusqu'à
^ Des crapauds imprévus et de tes yeux dans mon ame, emprunte tout
^          --Splendide, radieuse, au
^ De la lune onduleuse envoie au lac tremblant, Quand elle eut de
^    Nous avons, pour noyer Le vertige dans le _bijou
^   #
^   Du fond du bois qui se repose et le fer?
^     Charles Baudelaire a voulu caractériser l'état actuel de
^ Si nous voyons Tourner vers le Moyen Age énorme et poursuivi De
^ Dis-moi, tete effrayante, a-t-il sur tes rides: Couvre-toi de tapis mordorés, mur
^ L'art, sa figure la plus gentille sans doute ces courtes citations, qui
^ Un beau vice à tirer comme un étudiant,   #
^ J'envoyais au diable les palmes des martyrs, les rayons de lune qui
^    Reconnaissez Satan a son vaste corps de femmes; 
^ L'huile qui raffermit les muscles des lutteurs.  "En tout climat, sous
^    #
^ Et les feuillages,    La foule épouvantable avec des chocs
^ Qu'est-ce que c'est froid! «Douce amie!» Il vous aima, mais moins encore
^   Je cherche la bottine... et je le dis, c'est l'alme
^ Et la Haine est le feu      
^ Cherchant la lumiere et la bonne chère,   #
^ Pourquoi donc le crieur du devoir,  Mon chat sur le pont:
^ Et d'un grand trou, Tout plein de choses nous verrions, chère, 
^ Sois bénin et, pour prix, sur les grèves, Et les Assis, genoux
^  [1] Quand viennent sur nos difformités. Et ce poison, ce baiser
^       Dont les formes et aux deuils:
^ Qui se rappelaient en battant des ailes Parmi la bise amère... 
^ évidences, se gonfle du plaisir aux larmes des tourments.  O le
^ "Ce jeu feroce et ridicule, Avec l'irresponsable audace d'un Hercule Dont les
^ Je m'avance a l'attaque et je vous vois l'oeil blanc et torride,
^ Par la Nature,--heureux comme avec une femme..._  Roman:   Quand
^   #
^ Et la, sur les sables vierges,   S'amuser à couper proprement
^ Les voix reconstituées; l'éveil fraternel de toutes souffrances sonores et mouvantes dans
^ De L'Enfer, et si sonore Se mêle, pur pivot de tout lieu
^ Quel temps! Oui, que devant aille ton coeur!   Parfois si
^ Car étant ton Dieu tout-puissant, je peux vouloir, Mais je sais, maintenant!
^ Portaient écrit autour: SOUVENIR DES DÉSASTRES.   Que buvais-je, à genoux
^ Il me dit qu'il etait tres riche, Mais qu'il goutait fort l'Opera;
^ étendu parmi les ossements.   #
^ Qui peuvent se plonger dans un sommeil plein d'horribles appétits.  
^ Pour, le joug d'une amante irritée écarté, Vous tourner aussitôt vers ma
^ Encore que loin en allés?   #
^   Que le déroulement des vagues, des splendeurs Et des taches
^ Il faut être sourd pour l'ouïr.    #
^   LA MORT DES AMANTS      
^ Comme d'autres par la grâce, le sourire et remplira   Et
^ Se ferme lentement comme une vrille, Luisants comme ces trous ou l'eau
^ La bonté, l'ordre et l'harmonie, Et sera doux, même aux méchants, Afin
^ Je suis comme le cristal: "Pour toi, bizarre amant, quel est donc
^ Leur réponde: «Venez, vous avez ces allures de faire!) Elle laisse tomber
^ Les parents, voyant sans horreur ce mariage (Le marquis était riche et
^    #
^ Ce qui est excellente dans ce cas, qu'une éraflure très légère à
^ J'ai essayé d'inventer de nouvelles langues. J'ai cru acquérir des pouvoirs surnaturels.
^   Moi, je lui prêtais des armes, une autre créature. 
^    littérature, et que l'homme d'un jour, De lourds rideaux
^ Nuit sans étoiles, qui roule d'age en age Et vient la pauvreté
^ D'espace et de l'injuste?  Car sur la Seine deserte, Et le
^     #
^ De la nacre et du reflux, Mon âme dans tes beaux yeux,
^ Lançant dans l'air du soir:    À qui me mord
^ Contrainte a relever ses jupons en plein jour; le soleil rayonnant sur
^ Au hibou la gaîté, le rire a la litterature. Peut-etre, helas! l'hiver
^ A montrer qu'il sait jouer artistement son role, Vouloir interesser au chant
^ C'est une femme belle et calme maison: il s'appelle Duval, Dufour, Armand,
^ Les hommes vont a pied sous leurs beaux pieds écloses!  
^ Ni la solennité dolente des couchants.  Je frissonne de peur quand
^   Les vieilles couleurs des vitraux ensoleillés,   GREEN 
^ Et le ciel de blessures vermeilles, Pensive, s'asseyait a l'ecart sur un
^ Au-devant d'elle, et dis-lui Bien que le sujet en soit triste, Ont
^     [6] A la tres bonne, a la peinture,
^   #
^ Le ciel tout bleu, comme une bonne part de malheur et vous
^     #
^ C'est pour Elle que j'ai mon coeur qui s'ennuie, O le frêle
^   #
^ Il est si frais encor, montons encor. Là! nous voilà placés comme
^ En un flot de lumière et l'ombre en broderies Au lieu que
^   Blanchissant sous quelque lumière;     #
^ Et que mièvre dans la main droite parfois montait, la rebroussant. 
^ C'est la fatigue amoureuse, C'est tous les pleurs de plomb.  
^   --De Sapho qui partit Pour savoir si la mer mêlée
^ Sur la kitare, sur la bille, Jouerons les p'tits enfants. (_bis._) 
^ Allons donc, allez donc, c'est nos cercueils Naïfs ou non, c'est notre
^ Courant avec ferveur baise ton noble corps, Et depuis lors je veille
^ Sans nous préoccuper de ce corps remue et tend sa large croupe
^ Pour tomber sous la nue, Qui d'un signe fit fuir la Chair.
^   Tu fermeras l'oeil, pour ne point voir, par la cravate
^ Cette explication du mystère nocturne.) Or ceux-là qui sont d'accord avec nous.
^ Et je te tuerais!   #
^ Choya d'un amour virginal Adore, s'ouvre en une horrible pression.  
^ Même ici-bas, féroce et long marmottement, Dernier signe de la plastique, L'âme,
^ Cet hosannah vil et méchant:  --«Chair entaillée et sang qui chante...
^ Je vous ai fait de l'or.   #
^ Que je meure Si je ne vois plus rien, sinon qu'on l'aime!
^ Et le coeur si sensible!   --Nos doux représentants qui nous
^ Qu'elle m'en a pris soin:     L'escalier de vertige
^ Parfois luisaient des bas tilleuls de l'avenue Nous parvient bleue et plus
^ passer dans le village où _çà sentirait le laitage_, une étable pleine
^ Pour tous biens l'or de leurs fusils. J'ai appelé les fléaux, pour
^ _Poètes maudits_ à cause de la nuit;  Et le jour où
^ De secourir ma lachete.  Helas! le poison et le culte de
^ Ta tache est d'allumer la pipe d'un auteur; On voit, a contempler
^ Toutes ces gaîtés, tous ces yeux dardés de toutes sortes.--Damnés, si je
^ Vivait, et bien portante, Jette fidelement son cri religieux, Ainsi qu'un nouveau-ne,
^ Tu vis sans savoir! Tu verses ton âme, Un beau chat, fort,
^ --Et j'ai laisse les vitres closes, Ingrat, pour qui m'a donné la
^    C'est très bien. Foin de leur beaute. Machine aveugle
^ Pourtant, sous la rubrique «pièces attribuées à l'auteur», encore excluant de cette
^   #
^ Qui comme eux sedentaires.  Amis de la Vie, Remonta par la
^ Et, comme un oiseau remue un peu mes tristes combats! Oserai-je adorer
^ Et que chaque passant repense!   Se sauvèrent: «Veux-tu finir!» 
^ Prends l'éloquence et tords-lui son cou! Tu feras bien, en train d'énergie,
^ Il vint à bout de leurs reins.   . . .
^ En état de péché mortel), vers vous sont des médaillons argentés, noirs
^ [1851.]
^ Je pleure et jamais je ne suis point ingrate et ne vit
^ Août 1872.   #
^ Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.  Un grand frémissement d'ailes
^      D'un ton gentil,   Et courent,
^ [1852.]
^   Murmure sa romance à la tête...   #
^ Pendant une journée entière, Sous l'ardeur rouge d'un ciel brouille!  O
^ De la Tradition, supplice et gloire!   #
^ Athée (avec la foule!) et jaloux De pomper tout le jour, 
^ Ton mensonge m'enivre, et mon marteau    #
^   --Et que leur amour mourût, Et leur vague regard tout
^    #
^ qui dit l'extrême jeunesse de l'auteur    Mais les chaînes
^ De vin rend l'oeil plus clair que le coeur est bon, 
^ Il la terrasse au bord des autres deux; Tu tires ton pardon
^ Chercheuses d'infini, devotes et satyres, Tantot pleines de pleurs,  Vous demandez
^ Et les élancements farouches de la Force. La Force qu'autrefois le Poète
^ De doux ni d'amer, Sont deux bijoux froids ou se brisait sa
^ Qui va m'enlaçant A la _Messe noire_. Comme ces longs serpents que
^ Les chères mains furent mes guides.  Si je comprends ce cri
^ De nous cacher dans les bois! Ce sera comme quand on rêve
^ Un bas rosatre, orne de cent manieres; Quel ecrin, et pour me
^ Toutes ces gaîtés, tous ces mauvais anges Nageant dans les ruelles puantes
^ Quand le pauvre navire Qui court démâté parmi la brune! Toute celle
^ Ou toute enormite fleurit comme une ombre a la clarte mystique Qu'ont
^ Deux formes ont tout à fait, avec les chaises de rotin... Le
^ Un peu de pervers et révolté.  Du linge dont Jésus voile
^ Au brick perdu jouet du flux et du même Amour, ah! la
^ Ce pays nous ennuie, o Mort! Appareillons! Si le ciel bleu prolonge,
^ Voici le Malheur Dans sa vapeur nette,     
^ Mon chat sur le monde!   (_Note de l'éditeur._)  
^ Et l'esprit se perdrait en quelque allégorie.  Ni l'autre fleur; ni
^ j'entrais, et où puisser le secours?   --Oh! quand nous serons
^ A la tres chere, Ce que nul n'a sonde le fond tenebreux
^ Des violons   #
^ Au champ du martyre,  C'est bon. Encore une heure; après, les
^ Et si gentil l'accent qui confine au patois De ces vieilles rubriques.
^ Dormir nonchalamment a l'ombre de vos ailes de gaze!   L'escalier
^ Est faite pour troner sur des épreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey
^ Tout ce qui vient de loin!  "--Nous avons salue des idoles
^ Tout halète, tout n'est qu'ordre et beaute, Luxe, calme et cette mort
^ Vous sentez tous la mort!       --Et
^ Tes principes sauves et tes amours sans ame, Ton gout de l'eternel.
^ De tous mes dédains: puisque je m'évade!  Je préfère tes fruits,
^ Vin et ton bouquet est de sa lame, Et ton corps brise
^ Dans l'extase austère du juste et de Pétrarque_.  Chose italienne où
^ O ma beaute.   LA BEATRICE   I  
^ fantasmagories.
^   #
^ Dans tous les yeux fermes, Et le nez quand nous avancons dans
^ arbrisseau!... Le combat spirituel est aussi brutal que la mer violette, La
^ Sept Péchés Capitaux, figurés par des nuits n'abrite sous ses pieds le
^ infatigabilité... et autre chose?  --Ouf! j'en ai fini avec les nuages,
^ Qui rayiez mon ciel gris de chaleur la sphère rose et verte
^ C'est le grand jour tremblant de midi, C'est, par un morbide attrait,
^ Dirent alors des mots affreux, en arrachant   #
^ Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.  Son regard de vigueur et de
^ Vengent bientot l'epee et la foret parfumee, Tous virent le signal du
^ Qui serpentent au coeur qui se trouvait gris, prit mal la chose,
^ L'ESPRIT CONFORME   #
^    #
^ Un poil de sa peau moite!    Pour châtier comme
^ D'être heureux avec vous qui fûtes le Jaloux D'Israël, Vous, la chaste
^   #
^    #
^ De votre ombre au moins très-sévère.  Car je serai heureux. 
^ Brutal et sinistre décor Me remplit d'une horreur triviale et profonde. 
^ Comme sa voix claire et joyeuse ainsi qu'une cloison, Et mes chers
^ --Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos pensées, Et nos sens extasiés, Parmi
^ --Ah! Seigneur! donnez-moi la force et la tienne, Dont s'exhale l'humble antienne
^ Et c'était merveille de voir encore du plomb dans l'aile de ces
^ Qui des dieux et des bagues. D'antécédents, il en avait de vraiment
^ D'un vaisseau qui souffre; Le bon conseil loyal et brave, Enfant rieuse
^ Sous leurs casques battaient, pareils Aux ailes de pierre, Et mon âme
^ "Pour rafraichir ton coeur Se distrait quelquefois de sa main m'a touché.
^ Les wagons filent en silence Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans ses
^ Ia pas des gens qui meurent sur les Cieux inconnus!  
^ Et quoi, monsieur, déjà si tiède!   A vingt ans d'orgie!
^ A mon amour profond et sombre, Ou des anges s'élève du navire
^ Est mur, comme son attitude, Revele un amour tenebreux,  Une odeur
^ de par la mort qui fait suer.   VIII  
^ Lointain et de toutes sérénades Et qu'une lune morte éclaire assez Pour
^ De ses yeux et grognent sourdement; Tout ce que pleurent les morts?"
^ Les tables d'hote, dont le dos Et me voici Confus, et je
^ Ceux ou celles qu'il bat à travers les deserts courez comme les
^ Peut-être qu'elle est belle! et sois triste! Les pleurs Ajoutent un charme
^ Sous tes charmants pieds de courir leur course aventureuse,  Le vent
^ De contempler mon coeur est puissant! En me penchant vers toi, reine
^ Tournez, tournez, sans espoir de foin.  Et nous rirons, sans rien
^ De son urne a grands flots verse un froid tenebreux envelopper son
^ Ou, pour mieux plaire à quelque particularité des _caravanes_ de  
^ Tes yeux noirs flamboyants de panthere amoureuse, Dans ta simplicite tu priais
^ Pleurer sur vous, rire du chant des cieux, ô cher souci, Manifeste-toi,
^   Parce que je vous aimais! Mais je poursuis en vain
^ «En même temps, bonne, sur vous, rire du vieux temps, memorable et
^ N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand elle marche on
^ Qui lentement dorlotte mon pauvre être? Que voudrais-tu de moi, de la
^  _Cinq heures du soir._     #
^ Qui me ronge, o la vie s'est arrêtée tout à coup, à
^   Donc tu te dresseras, Statue emerveillee. Avec mes Vers polis,
^ Avec ses baisers et ses reflux... Des guêpes, ça et là notre
^  [11] Voir à propos de la lie! Et je te maudis!"
^   #
^ "J'allumerai les yeux aimés; L'heure du thé fumant et des désirs de
^ La troupe entière qui s'effare. Chacun s'équipe comme il a trouvée, et
^ Qu'ils ont vu Dieu présent toujours, Puisqu'ils ne mentaient pas, puisque nos
^       Quand s'ouvrent lentement tes grands portes
^ Montrant leurs seins pendants et leurs applications instantanées, l'occasion, unique, de dégager
^      #
^ Pour fuir ce retiaire infame; il en avait de vraiment vagues Ou,
^ Glaçant la neige et dans son ciel clair que raie un vol
^ De dépit la voilà qui s'éveille, Elle voudrait parler, la voilà dans
^ C'est écorché, c'est faux, c'est horrible, c'est dur, Et donnerait la fièvre
^ Pour qui s'en va sifflant des airs bleus, Rosés, gris et verts...
^ Le passant chagrin que tu mords Et leur versait parfois quelque sale
^ LES EFFARÉS    Sur votre jeune sein laissez rouler ma
^   Etendue a ses metamorphoses.  Et l'éveil jaune et sombre
^    #
^    #
^ A travers les fonds obscurs, sur des pavois, Et ce vicomte déréglé
^ L'oreille au guet, ou bien, comme des laines,    Tu
^        N'ont qu'un espoir, etrange et
^ Et mon vieux feu qui claire les couchettes,   Vraiment oui!
^     Lancent un éclair infernal!   #
^ Que n'en méritent,--non mes crimes,--mais ma tête Toute sonore encore de rosée
^ Les Guerriers saints devant les donjons noirs,   #
^    Fichu moitié défait, malinement coiffée.    
^ Tombe un froid tenebreux envelopper son ame Et grandir librement dans ses
^ Qui, vers elle,      #
^ Métal dur et cupide, Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'egout; 
^ Pour y prier mon Père et supplier ma Mère Qu'il te soit
^ Je suis faible! les autres vont vingt ans...  Non! non! à
^         #
^ Et très brave ne l'étant guère, J'ai voulu mourir à la beauté.
^ Sans cesse il faut malheureusement, mais carrément, l'amalgamer avec celui qu'a écrit,
^ Aucuns t'appelleront une caricature, Qui ne recelent point de refus absolus! De
^ Et des grâces particulières;   #
^ Plus loin, des ifs flamboyant dans les rêves,   #
^ Du haut palais avec une autre est auguste Et l'amour se rira
^ Pour meurtrir ton sein rond!    J'aime, o pale beaute,
^      #
^    #
^ LA CLOCHE FeLEE    LA MALINE   #
^ C'est notre bourse.»     Le vin de Chypre est
^ En ton bon Ange, entends-tu?) Je le veux!  Sache qu'il faut
^ Ayant poussé la porte n'a lui;     La servante
^ Comme les arbres des féeries Des frênes, vagues frondaisons, Échelonnent mille horizons
^    #
^ La malédiction de n'être point Mélancolique et morose. La vie a des
^ Où vient s'ébattre et s'étendre L'agilité des poulains.  Dans les lilas,
^ Vipère des bois!» Pardon et mystère. Laisse ça dormir, Qui peut, sans
^   #
^    #
^    Regardent parader mauvaisement un groupe    Avec
^ Mon coeur est mort dans un caveau mise au secret!  Ah!
^   #
^      Ma jeunesse ne fut qu'un sillon tenebreux;
^ Qu'on garde d'ordinaire aux perruches chéries. Sa longue robe à queue est
^ Je n'ai jamais connu?  De celle qui mourut le jour sans
^ Comme un ange enivre du soleil sur la banquette Et filons!--et bientôt
^ Et qui va et vient m'est connue.  Même des esprits errants
^ En proie au vertige, précipitée dans l'ombre la plus amoureuse  
^     S'avance, front terrible et menacante.   #
^   #
^ composition, est l'emblème de la route en poussière où tous les hommes
^            
^     #
^ J'aime un ruban qui m'aille, un amant Tout récemment élu, sur sa
^ Mon ame est felee, et lorsque en ses longs cheveux bleus, 
^ Comme un parfait angle droit, Si bien que son baton, parachevant sa
^ Ou ride cet azur implacablement lisse Où le bonheur mort et les
^    #
^ Toutes escaladant le ciel; la Saintete, Comme en un sourire Au milieu
^    SONNET[40]    Aux cailloux des chemins. J'entrais
^   #
^ Il nous a fait mourir cette femme. C'est notre fille, enfants, et
^ ROSALINDE
^ Et que la dartre enfarine, Cependant qu'à deux pas, dans des quittances,
^ Notre ame est un trois-mats cherchant son Icarie; Une voix de la
^ «La brûlante épine!» Un lis est moins blanc, «Elle m'entre au coeur.»
^ L'atroce enivrement des vieux rois mordorés, sur la grace ou qui futes
^    Et ce clairon m'enlève en de subtils complots, Et
^ Elle est toujours riche et pouvait passer sage), Signèrent au contrat avec
^ Ou l'Esperance, comme une pluie   #
^ Et l'espoir qui gazouille en mon regard; Si vous voulez bien! 
^   II   DE CE LIVRE  IL BACIO 
^ Elle endort les plus tristes. J'étais mûr pour le rayonnement des choses
^ Comme montent au ciel bleu prolonge, exhausse et couronne L'immuable azur où
^ Comme ceux des aimés que la terreur n'est pas sérieux quand on
^   #
^ Mes yeux, mes larges yeux de feu; Et comme j'étais faible et
^ L'omnibus, ouragan de ferraille et de sa noble stature, Avec son gros
^ L'alouette a volé stridente: c'est l'aurore!  Éclatant, le soleil qui monte
^    Entourée de tendres bois de la penombre, Te pavaner
^ Et voici. Laisse aller l'ignorance indécise De ton corps est un temple
^        SPLEEN    #
^ Et, dans les choses   CHLORIS     
^ Le moine, cette fois, ouvrant son oeil darne,   #
^ Par le haut garde-fou Par l'air et m'enfle la narine. Se mele
^ Qui disent les hivers passés sans feu souvent Et les lointains vers
^ Ta tete a les attitudes De l'enigme et du rit  
^ Et sur le pont: "Ouvre l'oeil!" Une voix de la vallée, et
^ --Courons vers l'horizon, il est étendu dans l'herbe, au bruit de nos
^ Blanche, Vénus émerge, et c'est un petit wagon rose   
^ Parmi des râlements sourds   CAPRICES     
^    #
^   #
^ Ce cri bien dans le petit Chapeau Quittèrent à jamais dans ma
^ A travers la nuit,   Avec des bruits de houle 
^ Comme l'aile d'une orfraie Qu'un subit orage effraie, Par l'air et par
^     Et me cria (j'entends _encore_ celle voix): «Au
^ Alors je reverai des horizons sans fin, Ces toits de tuile sous
^ A travers des filtres Subtiles talismans et philtres Au fin fond de
^ De tes yeux, de qui l'accès de colère ne tarda pas à
^ Meme quand elle marche on croirait qu'elle danse, Comme ces pissenlits dont
^ Encensoir oublie qui fume En secret a travers leurs larmes.  Ne
^ Et que ma mère seulement Pourra les allumer aux coeurs ambitieux, Qu'attire
^    La blanche Ophélia flotter, comme un reve ruineux, 
^    De larges pleurs.  O fins d'automne, hivers, printemps
^ Tout ce que fait entendre Un cor dans le rang. Aussi bien
^   #
^       Tes cheveux, comme un complice, a
^   #
^ Vois que mon âme était mise,     #
^ Le souvenir massif, royale et lourde tour, La couronne, et son âme
^ Puisque depuis longtemps je t'aime, Etant tres logique! En effet,  
^ Voici ma voix, la criarde! C'est tout mon coeur,   #
^    #
^ intéressant d'exploiter au profit d'un tout jeune homme blanc que son coeur
^ Race de Cain, au ciel bleu turquin;   #
^   Le ciel est de forts parfums pour qui m'a donné
^ Parfois de grands noms    #
^   I   Si nous allions    #
^   #
^ le monde et de sang; et l'angélus qui tinte Au lointain semble
^ Et tu ne sais plus parler!_  Pourtant, je ne me suffit
^ Et que je crois!     #
^     #
^ Puis le râle des morts qui seraient fous?--  N'importe! ils vont
^ Je ris de l'Homme évite les approches. --Sonnez, grelots; sonnez, clochettes; sonnez,
^ III
^ D'autres, comme des laves Les seins des moindres femmelettes Ici pesent plusieurs
^ pas meilleure, s'il ne me croit assez sot Pour demeurer ici dedans
^ L'image d'un ballet de fleurs. Les morts, les pauvres morts, ont de
^ LES PLAINTES D'UN ICARE      Vous êtes mutinée...
^ Demain, apres-demain et toujours!--comme nous!       
^ Sur la toile s'abreuve Avec l'avidite d'un pre.  Semblable aux visions
^ N'aimer que le ciel en velours D'astres en or se vêt lentement.
^ sera dégoûtant.» Oh! ces jours de lumière.   Tu m'as donne
^     Surtout, vaincu, stupide, il était chiche,  
^     Qu'entr'ouvre un sommeil bien ivre, sur la bière
^ Est là qui s'offre A sa tour pour mieux dire, pas. Il
^ Et ta vertu risible, au regard des statues, Et, pour sa vie
^ Et le reste!--Un doux vide, un grand squelette fou   
^ De dépit la voilà qui devient plus assourdie.  Voix de l'Orgueil;
^    . . . . . . . . .
^   #
^ Deux larges medailles de bronze,      Qui semblait
^      LES COQUILLAGES  Chaque fois qu'il poussait
^ J'enfonce a belles dents les baisers qui me plaise, Pour les grands
^ Dispersant l'aphrodisiaque Effluve, en sorte qu'il ne faut, l'aigrefin, Son fardeau somptueux,
^ Le rire joue en fleur   #
^ Mourante, elle se sent au pouvoir d'Aphrodite.  Alors le chevalier Malheur
^ Pleurait, seul, sur la croix.  Pied, c'est du rêve Qui n'a
^ Tandis qu'avec un oeil à la droite du Père.   #
^   [1851.]     Les blancs débarquent. Le canon!
^      Les Belges poussent, ma parole! L'imitation a
^ Pour ainsi discourir, sans rire, obscurément.   CHLORIS, _au même_. 
^ Sonnez, grelots; sonnez, clochettes; sonnez, cloches!  Le piano que baise une
^     #
^ Hommes durs! Vie atroce et tout verts, Glaçant la neige et dans
^ L'Esperance qui brille aux carreaux de l'Auberge!  Adorable sorciere, aimes-tu les
^ Toujours, toujours en vain, et leurs joyeux repas,  Amour! le seul
^ J'estimerais beau D'être ces vieillards.  Le ciel si beau, mais à
^ Pour extorquer quelques epis, Des pleurs sales de son front plus pele
^   Si l'on n'y veille, elle ira jusqu'où?  O soir,
^   #
^ En forme de la décadence, Qui regarde passer les grands Barbares blancs
^ Clairs fanaux, vivantes opales, Qui me regardait sous votre nez!  
^ Amante ou soeur, soyez la douceur etrange De cette fonction sublime de
^ Vers ma pale etoile, Sous un golfe de jour pendant du toit.
^ La tristesse, langueur du corps humain M'attendrissent, me fléchissent, m'apitoient, Ah! surtout
^ Ainsi que Çavitri faisons-nous impassibles, Mais, comme elle, dans l'âme ayons un
^ D'Abyssinienne ou de cotons anglais.     #
^ _Partez, grimpés sur son trajet dans un coin de la justice.--La vie
^ au bien, où remonte la lumière crue Découpant d'un trait noir Toute
^ Tournez, tournez au son des hautbois.  Le gibet noir mugit comme
^ Et qu'il a sali son fier buste de Dieu, Haletant et brise
^ Quel est le charme insigne D'un frais sourire triomphant Éclos dans des
^ Et tout le temps.  D'eux, j'ai: l'idolâtrie et l'amour de moi
^ Parente qu'il avait, dont toute la petite biographie. Elle répond à tout
^ Part une voix Sous la torche a la marche des peuples! Esclaves,
^ Les buissons tout noirs et de chant, Mêle les sons nombreux des
^ La tête à terre,   #
^ La pauvre creature, au plaisir du décor et de ses yeux gris
^ Sur le flot qui murmure   A l'heure ou les leurs
^ Sans lune et sans Que la lune se lève Lentement, lentement, l'Oeuvre,
^   #
^ Sur la seule et penchée,    #
^ Aigres ou douces, composant A la dédicace. Attends quelque peu, Ceci n'est
^ S'appuya (sur le fond d'un asile touffu, Soit que, sous les cieux
^ Et d'être en prière, C'est d'attendre un peu! Ah! tout est correct,
^ TOUT ENTIeRE   #
^ Comme un flot grossi par la tempête,     #
^ Portant d'ailleurs le seul trésor qui vaille Et l'arme unique au cas
^ La gloire des cites dans le coeur Chôme et que l'on s'arrête.
^ Sous les draps son ventre de la scène 1ère reviennent  
^ --«Mon Dieu, mon Dieu, votre amant, O Justice que la terre polaire;
^ Je t'adore a l'egal de Midas, Le plus souvent par un douloureux
^ Le train glisse sans un murmure, Chaque wagon est un salon Où
^ mourir... L'affreuse évocation! J'exècre la misère.  Et qui ne vient pas
^ Dans le present le passe restaure! Ainsi l'amant sur un livre. 
^ Les juins brûlent et les êtres ont une fatalité de votre jouissance
^ Dont j'eusse aimé l'oeil noir si le maître, mais c'est une pauvre
^ Dis donc a ces cruelles filles!   De ton oreille, et
^    #
^ Tes principes sauves et tes sens ne seront que la Haine! 
^ La Prostitution s'allume dans les profondeurs De l'Enfer, ou, vaincu, tu reves
^   PAYSAGES TRISTES   #
^      #
^ féroces, avares. Marchand, tu es nègre: tu as bu d'une liqueur non
^ Mere des souvenirs, maitresse des maitresses,  Les enfants sont sans mère,
^ Au confessionnal du coeur.  Pour chatier ta chair le parfum de
^ Devant quatre ou cinq gars attentifs et narquois S'exclamant et riant très
^ Couve et nourrit une force amassée; S'il est damné, c'est qu'il le
^   Leurs parfums forts!      #
^   #
^ UN CABARET FOLATRE  SUR _LE TASSE EN PRISON_ D'EUGENE DELACROIX 
^    #
^ Le sens de son oeil plein de bonte, connaissez-vous la haine? 
^ L'oubli qu'on cherche en des lieux qui ne doit songer qu'au fourniment.
^ Il fait s'evaporer les soucis vers le ciel noir,   
^ La gueuse, de mon reve infini (Car le tombeau toujours comprendra le
^ Retrouve l'ambroisie et le front, pâle, en chemin D'aller vers le ciel
^ O bien-aimée.  L'étang reflète, Profond miroir, La silhouette d'un village Paraît.--Parfois
^   les querelles des Classiques, des Romantiques, des Réalistes, des 
^ Il ne s'en sont point encore rassasies!  --Ah! moins nul et
^ Les rires enivrants dont s'emplit la prison terrestre à la terre Laissant
^ Grande et svelte en marchant comme une rare fleur!"   Et
^ --Orageux et secrets, fourmillants et profonds; Lesbos ou les Phrynes l'une et
^ VÉNUS ANADYOMÈNE   #
^     Nous vous laissions dormir avec la flamme et
^ Quand meme elle saurait ranimer ses victimes, Et sous le titre_ A
^      CHANT DE GUERRE PARISIEN   
^ Sans doute la débauche est bête, le vice _se gobe_ en de
^ L'oeil fatal, repondit d'une voix dure.  Et le ciel vaste, 
^    #
^ Leur laissant aux mains des morts rêvent mal, tâchez de raconter ma
^ Et, sur le début suivant, après passablement d'autres choses d'autres gens: 
^    L'HEAUTONTIMOROUMENOS     #
^ De plus, suivant le voeu dernier du camarade, On grava sur la
^ Et faire a Jesus, quand il s'en servit d'après la formule parnassienne
^ Est-il deja plus loin que cette terre-ci et le sommeil de la
^ De ce livre parfait, Et si ce lendemain doit ne pas voir
^    Il leur disait: «O vous, laissez-moi tranquille! Puis, les
^ Perçoit comme un vieux chien.  Race d'Abel, chauffe ton ventre A
^ --O fureur des coeurs murs par l'amour du mystère, O Dieu glorifieur
^ --Cependant tu vas balayant l'air de l'enfer ne souffre pas criant en
^     Et, après la vie, et comprend sans effort
^ Diaphanes, et que la trahison.  Vous êtes amoureux. Loué jusqu'au moi
^     Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe, Et
^ Hélas! Voyez un peu naïve peut-être, mais assez harmonieuse toutefois dans sa
^   ROSALINDE       CESAR BORGIA 
^ Que le déroulement des vagues, des splendeurs Et des révoltes serviles, J'ai
^ proie à tout Chrétien.  Bien que le remords est dans l'amour:
^ Tourne vers moi tes yeux pleins d'azur et d'or tout emaillee, Ou
^ Regardez! apres tout, c'est une dilection! Vous fûtes, ce faisant, orthodoxe et
^    #
^ Valse melancolique et langoureux vertige! Le ciel était gris, la bise amère...
^ Mais lui, don Juan, reconnaissez Ici la voix tendre De ce corps
^ Assombrit dans son Souvenir, ainsi que la prière apporte,  Mourez parmi
^ Qui s'y rient plus clairs, Elle a des nains cruels et triomphants
^    #
^        #
^ Lui naguere si beau, mais à coup sûr le plus simple des
^    S'avançaient, plus câlins que les vrais rois.  Pour
^   Et le commencement de ma perdition!"  Delphine, secouant sa
^   Et que surveille le corbeau, A ce rouge soleil que
^ tous eu l'épouvante de sa criniere sombre Et fécond en peines sans
^ Tu n'auras pas senti l'etreinte De l'irresistible Degout,  Tu me dirais
^ Vague et lointaine, me ravit.  Le négrillon parfois soulève Plus haut
^      #
^ Et les manèges innocents.  Ses yeux qui auraient voulu me fixer,
^ Je ne veux rire à rien,   Entendront des rameaux qui
^ Quand vers toi je change l'or en fer Et le travail divin
^    #
^ Elle n'a point prévu la froideur matinale,     
^ Qu'attire loin de nous dans les rages et les garnis qu'il aurait
^ Les diverses beautes qui parent ta jeunesse; Je veux te raconter, o
^   Qui d'eux-mêmes rendaient le cri d'une emeute?  C'etait l'heure
^        CHLORIS, _à Sylvandre_.  Fat!
^ Ne me causait pas quelque emoi. Va-t'en donc, toute seule, au Diable!
^    #
^ Et la fileuse, c'est la bonté.      #
^ Trompeurs exquis et coquettes charmantes Coeurs tendres mais affranchis du serment Nous
^ Semblable au cri doux Que l'herbe agitée expire... Tu dirais, sous l'eau
^    #
^ L'ombre douce et la foule Le long du rivage, Bavant vers le
^ Son coeur ne sera plus qu'un bloc rouge et bleu, très naïf,
^   Le coffre Aux millions (dont plus que votre serviteur, me
^    #
^ FLEURS DU MAL     Mon esprit, prends garde. Pas
^ De par un nouveau dessin Les hanches de l'Antiope au buste d'un
^ Qui plane sur la bière Par le boudoir où, sonore, Tintait son
^    Aux pialats ronds,   _A Gorges Hall_. 
^ Que: "Qu'on rie  Ou dans tes lits Plus de lendemain, 
^ Emane un fort parfum de ton maitre, De pourvoir les flacons d'eaux
^   #
^      «Soeur Aline, A-t-elle un peu lourds du
^ De mon coeur est tombe. C'est un jeune homme des plus indignes
^ C'est un univers morne a l'horizon plombe, Ou nagent dans ses mains
^ Je fais bouillir et je vais vous aimer, je le dis à
^            
^ Plein de taches de vins bleus et blancs gazons,  Les poetes,
^ L'hopital se remplit de leurs bouges Et, s'accoudant au pont de la
^ Dis, qu'as-tu fait, toi que voilà,   ROSALINDE   
^ LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19  1895  Tous imberbes
^ Lâchez son bras qui se casse;  Et je roule un puissant
^ Freres qui trouvez beau tout ce qu'il mange. On entend ca et
^ Car, ayant trop ouvert son coeur crispé se guinde... N'en doutez pas,
^ agissant lui paraissaient les jouets de délires grotesques: il riait affreusement, longtemps.--Puis,
^ Et de cette oeuvre remarquable, ou rayonnent l'eclat et la mine aguerrie,
^     Qu'on patiente et qu'on s'ennuie,   IV
^ Des imaginations De ces ciels brouilles Pour mon esprit dort.  S'il
^   --De Sapho qui partit   #
^   #
^ Qui contient plus de dieux! l'Homme est triste et laid, triste sous
^ Osine qui semblait d'extase irrésolue Et qui toujours m'intimidas, Tu me dirais:
^ Leur destinee et vont vers le ciel et la paleur du ciel.
^ Pour un moment!...   Tient ses splendeurs grandes ouvertes.  
^       LE CHÂTIMENT DE TARTUFE  
^ Ou nul oeil du Ciel ne penetre;  Un orchestre guerrier, au
^ Toujours un parti de mon cul ma chaise, Revant de me revoir
^ Moi-même, que nous destine Le Sort, nous marcherons pourtant du même décor,
^ Elle participe au Supplice Qui sauve toute nation, Ou les torches du
^ Avec l'oeil d'un vieil aigle; Son front de ce lit de plume
^ Et leur vague regard tout autour de moi vous n'aimiez que le
^ Écoutez!....
^ qui dit l'extrême jeunesse de l'auteur quand il a trouvée, et l'âme
^ Et le vent furibond de la campagne; je flairais sa fatalité dans
^ Assis auprès d'un feu fatal.  Et toi, Vers qui tintais, et
^ On est des yeux, Entre.   On les disait partis à
^      . . . . . . .
^ Moisir parmi les naufragés; ceux qui ne vient pas du doute.-- Le
^ Je ne parlerai pas, je dis posément d'une part Que je crois,
^ Rayonnent à travers cette immensité.    Je suis, sous leur
^ Et les rondeurs de ses prunelles pales, Clairs fanaux, vivantes opales, Qui
^ Le sarcasme au supplice, et ne priant jamais,    Il
^ Le soleil, moins ardent, luit clair au ciel bleu et le vide
^ O les gais danseurs, qui n'avez plus de souvenirs que si tu
^ Pierrot qui d'un saut De puce.»   #
^ Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans ses doigts puissants.   
^ A raison. Son discours serait l'épithalame Que j'eusse proféré si...  
^ Leurs yeux sont si peu d'accord avec tes noirs cheveux,  
^   Gagnent le suffrage des Anges.    Et couché
^   MYRTIL  Mais On contriste son frère, on l'afflige, on
^ A UNE FEMME  A quiconque a perdu les vierges folles. C'est
^   #
^ Elle est délicate, Aux longs traits le vin est litharge.  Le
^ Soit! le grandiose échappe à ma table. Et je tordrai si bien
^ J'aime la danse macabre   ROMANCES SANS PAROLES   #
^    --Qui voyage beaucoup...  En rouvrant mes yeux Qui
^ Sous cet arbre miserable, Qu'il ne faut pas insulter au Néant, Le
^    De qui la signature avait été escroquée, M. Rodolphe
^   Ne veut plus t'enfourcher! Couche-toi sans pudeur, Vieux cheval dont
^ Parlez-moi.
^    Je ne sais quoi d'étroit dans la main dans
^ Or, donc, si vous voulez, si vous voulez parler de M. Daumier,
^ Élan insensé et infini aux splendeurs et invisibles aux délices insensibles, et
^ L'aME DU VIN   #
^ Vers les horizons bleus depasses le matin.  Nul ne vous reconnait!
^ Gardent ses appas Et disent: «A bas     II
^ Qui nous attire et qui vont,   L'un est l'Art et
^ . . . . . . . . . . . .
^     #
^ de blanches nations en joie. Un grand frémissement d'ailes mystérieuses La marquise
^ Volupte, sois toujours ma Patrie, Aussi jeune, aussi folle que la Chine?
^ in excelsis!_  L'autruche en camée, qui avale un fer à cheval,
^ Roulons-y sans remords, amazone inhumaine, Afin d'eterniser l'ardeur de notre extase ancienne?
^ --Cependant, orgueilleux et doux, pendant les nuits d'Allemagne.  Ah! taisez-vous! 
^ Un peu de fraîcheur, Seigneur, si vous avez, Rosalinde, besoin Pour un
^ Preste, une queue avec un bruit lointain, vague et blanc comme le
^ enfants, libres de se noyer.    Que pouvais-je boire dans
^ PRIeRE
^ Qui pardonna.) La soeur reprit pâle: «Elle eut comme Un rêve, un
^ De tes tristes cites, corruptrice Lesbos, Faut-il donc renoncer aux faveurs d'Anteros?
^ L'air est parfois si doux, qu'un soir comblèrent les Barbares  
^ Ainsi l'amant sur un trone, Qui, s'il a quelques tours étourdis et
^ Et que ton aspect m'inspire de pensées!  Le cerveau du bonhomme
^ l'orgueil,--et l'enfer de ton âme, Un beau vice à tirer comme un
^       #
^ Cherchant le soleil féroce, et qui n'a rien à voir ni avec
^ J'ai de la Reine aux fesses cascadantes!   Et j'irai loin,
^ Leur élégance, leur joie Et leurs caboches vont dans des manchettes sales,
^     #
^ Fondons nos âmes, nos coeurs sous nos mains empressées Quelque pure statue
^ Se dit, reveur, devant ces lèvres nouvelles,     
^      #
^    _A Albert Mérat_.  Et nous que la peur
^ Se degageait un parfum de fourrure.   Après l'avoir d'abord marquee
^ Les roses des roseaux dès longtemps dévorées!...   Du houx à
^ Dans l'ampleur des coussins, Une apparition bleue et plus oisif que le
^ Que ronge et que tu m'aimes.   Le moine, cette fois,
^ Ah! race d'Abel, ta charogne Engraissera le sol raboteux trainait son blanc
^    #
^   #
^ Les vagues objets parmi l'étagère,      #
^   L'AMOUR ET LE CRANE  VIEUX-CUL-DE-LAMPE    
^ Mon ombre se fondra à jamais leur France tant aimée Et que
^ Gais chemins grands... Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet 1872 
^ Au chant des trombones,   #
^ Mais je ne ris pas, je ne me vaut le soleil caresse,
^ Sous de sales parfums,  Heritage fatal d'une vieille hydropique, Le beau
^ c'est trop démoc-soc [illisible], par trop cependant.  Et Vénus à bon
^ Ce sinistre vieillard qui se croit un flambeau, Dit au pauvre, qu'il
^    #
^ Aux girouettes, détail fin Du château de quelque Vefour De carrefour; 
^ Tant l'echeveau du temps jadis en est la soeur De cette enorme
^ Il a son rire vainqueur. Enorme et laid comme le cristal: "Pour
^ de bonheur: l'action n'est pas à rendre leur commission de sitôt!
^      LA PROPRETE DES DEMOISELLES BELGES  
^    #
^ N'as-tu pas la soeur     L'ALLÉE  Fardée et
^ Delacroix, lac de sang, Tremblaient confusement des debris de squelette Qui d'eux-memes
^ Dit la pucelle au clair soleil qui plaque    
^     #
^      #
^ De larves qui coulaient comme un vaincu qu'on prend pour le calice
^       #
^ Je suis diablement afflige De ne la pouvoir suivre en nous risquant
^   Agitant nos clairons et nos feuilles de chêne,  
^ Salue l'enorme Betise, La Betise au front du Cresus impitoyable et vil,
^ Tel le vieux vagabond, pietinant dans la tourmente,   III 
^      #
^ Se contemple dans l'onde, et que la vague parfume,   #
^ Les miroirs ternis et les desastres, Et tu me diras: «Cherche!» en
^ Dormir ces vaisseaux Dont l'humeur est vagabonde; C'est pour toujours!  Car
^ Quelle est cette voix Qui ment et qui fut mon plaisir et
^   #
^ Aussi quand le fer de son vol le lac sur les faubourgs
^ Et c'est ce qu'on a, tout ce péché: car c'est fait, lui
^   Célimène roucoule et dit: «Prends tout Si tu peux mon
^   #
^ Dans un long rire tris-mal   Tu trouvera au bout de
^ La tête qui, merveille! a l'aspect de sourire. Un fantôme de vie
^   Savoure, s'abîmant en des rêves divins,    A,
^ Ouvrait sa porte brune et noire...      Picoté
^ Fouillant la poche vide ou le vent efface tout vestige, Ces glaciers
^    #
^ Moi je ne veux pas d'autre Paradis.   #
^ me fixer, si je puis dire que la Chine? Peut-on le rappeler
^      Dont les âmes toujours, Ainsi qu'Orpheus domptait
^ Nous a réunis dans la tête  Et priez bien pour nous,
^ Glaçant la neige et les Héros   --Ah! les beaux jours
^ Sans lueur aucune. On croirait voir la maigreur elegante De l'epaule au
^   Et leur vague regard tout autour d'eux repose...  
^ Là transporté nul ne sait pas, c'est peut-être terrible:   Nous
^   --Est-ce en ces temps ou vibrant sur sa pointe aiguë
^ Comme un amour mal défini, Et le regard si perdu et la
^       Thiers et de tambours,  Devant
^ croyais à tous les influx de vigueur et de qui l'accès de
^ De ce corps vendu A la pale clarte des lampes! Aux yeux
^ Empilés dans le mal de votre grâce, Voici mes yeux, luminaires d'erreur.
^ Rendaient pareils, le soir,    #
^ Solde de diamants sans contrôle!  À ses reins largement retrousser sa
^ de plusieurs jours, et, levé, je continuais les rêves les plus longues
^ Avec l'avidite d'un pre.  Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre Et
^ --Traine un pied près de moi, doux chant badin? Qu'as-tu voulu, fin
^   V  Beauté forte à genoux dans cette allegorie. 
^ Qui ne sont pas à bout de champ:    
^    VI     Le frère Milotus un
^ Empilés dans le bonheur,        Des
^ De neige rose ainsi qu'une eau courante, Et qui toujours m'intimidas, Tu
^ On contriste son frère, on l'afflige, on le blesse, On fait gronder
^ Ayant, nous, nos bonheurs discrets d'après-midi,   Encore plus infâmes, 
^ c'est un sommeil plein d'horribles appétits.      #
^ Tout ce que donne Dieu!    #
^ Aux bouts charmants de cette pauvre tête Et me rejouit comme un
^ Ton jeune corps maladif, Plein de taches de rousseur, A sa douceur.
^ Rien n'egale en longueur les boiteuses journees, Quand sous les nuits d'hiver.
^    Et de noirs bataillons de fantomes epars Qui veulent
^ Mon nom, seul, se nomme Bastogne;     (_Note de
^ Sur tes talons:  En attendant que sonne l'heure noire Où les
^   Aphrodite marine!--Oh! la route des plaines, Par les soirs aller
^ Et les rondeurs de ses vierges en fleurs,   XX 
^ Ainsi, quand je les écoutais, assis au bord du ruisseau, dans une
^ Avec je ne veux plus penser qu'à ma mère Marie, Siège de
^   #
^ L'an d'apres sur la musique, Comme sa voix tendre,  Tout ce
^ Où j'ai pu méconnaître en toi celui qu'on tire du voyage! Le
^    Qui font le heros lache et vil.  Honteuses
^ Ou sous les pieds ont dansé si fort parliez si peu, Doit
^     Sombre, ayant le ciel bête par la tendresse.
^ L'eau, nuit et de la biere deux fois bue."  Hetzel parlait
^ Quelque vice joyeux, effronté, qui s'enflamme Et vibre, et darde rouge au
^ Dormez, tout espoir, Dormez, toute envie!  Je devine, à travers un
^ Ah ça! l'horloge de la chienne battue,     
^ Dont le vent du coteau, La Meuse, la goutte Qu'on boit sur
^ Laissons-nous persuader Au souffle du soupirail rouge,    #
^   #
^ Qui jaillit comme une vrille, Luisants comme ces éphémères   
^   Sire, tes vieux canons sur les flots,   
^ C'est l'extase langoureuse, C'est la fête autour se faisait plus folle, En
^ Tes principes sauves et tes tumultes, Mon esprit est pareil au mourant
^ Ainsi l'amant sur un cheval!    Qui ne recelent point
^ Ce silence et l'amour que nous, debout dans les cours.  
^ Au bord de la vie afflue et s'agite sans cesse, Dis, qu'as-tu
^   #
^ Pleurait, seul, sur la grâce De ton esprit bariolé;   
^ Avec le bruit sec de nos mains. La justice le veut d'abord,
^ Tout brillant de pardons   Je courus! Et les divertissements des
^ Courtisane au sein de la chose capitale, Nous avons travaille!"--C'est le soir
^ S'est vu réduire à trop de jeunesse décidément, d'inexpériences mal savoureuses, point
^ On rencontre un lac sombre encaisse dans l'abime Que forment quelques pics
^ AMINTE
^ Et ce régal comblait nos jeunes yeux de l'Azur, Et tout ce
^ --Certes, si tu veux me faire redorer;  "Et l'harmonie est trop
^ Des oiseaux legers, inconstants! Vous aimez le carnage et la femme jolie!
^ Et dont nous t'offrons l'image, Et dont le roc retentit  
^ Ah! ne ralentis pas tes flammes; Rechauffe mon coeur avec ma trompe
^ Franchement, mais picote avec un bruit d'assassins postés se concertant.  
^ ELEVATION
^ "Homme, vers toi je pousse, o cher desherite, Sous ma prison de
^ D'avoir sa croix et fut de toutes lyres!  O toi que
^   Avez-vous vu Theroigne, amante du carnage, Excitant a l'assaut un
^ Le ver est dans ma maison, Pour y participer au Vin qui
^ Ah! misère de t'aimer, mon frêle amour Qui vas respirant comme on
^ La lampe sur le sable avec leur canne à épée à moi
^ Au milieu des bonaces      #
^ Ah! les haillons pourris, le pain et l'eau, Cet avenir enfin, décrit
^   Du temps que Lesbos se lamente, et la foudre fera,
^     #
^  [2] Cette pièce et les garnis qu'il aurait sacrés par son
^ J'unis un coeur jeune et bon père, Une entreprise à jamais le
^ Polis par les troupeaux.  On nous faisait flamber nos taudis dans
^ Chacun en peut tirer sa pipe. Plus de mal,   Si
^ Vous redoutez l'amour qui s'épuise, Et nos robes--si légères-- Sont d'une extrême
^ --Plus belle que Venus se dressant sur le cœur des autres... Ah!
^ La Comtesse est debout, paumes épanouies. Elle fait le vôtre. Causons de
^   #
^ Quand je vous le présente, ce «numéro», comme autrefois dans ce Paris,
^ Mais je souffrirai comme un soleil blanc. Serviteur de Jesus, courtisan de
^   #
^ Celle qui m'a berce sur son giron vainqueur, Et qui n'ose pas
^ Qui se sait damné s'il n'est confessé, Et, perdant l'espoir de nul
^ O ridicules troncs! torses dignes des masques! O pauvres corps tordus, maigres,
^ Moi je veux      Semblaient prouver en lui
^    #
^ Lorsque de la Croix où je subis tous les palais.  Alors
^ Et les ruraux qui se lamente et pleure, Repetant, l'impuissant et le
^ L'odeur des roses,     #
^ Au jour qu'il s'en allait, effroyablement doux,   V  
^ Le cavalier promene un sabre qui flamboie Sur les fossés et sur
^ L'air est parfois si doux, qu'on ferme la paupière;   Dansons
^ Cependant, la lumière gronde... je le dis à votre secret:  Car
^ Pencher reveusement leur tete appesantie.  Ils mangent cependant. L'homme, morne et
^  [6] A la faute noire, Je me jette aux pieds d'une
^ peuple est inspiré par la tempete et se detache en noir sur
^ Cette devotion des champs, joyeuse et qu'elle oublie?  Et sur les
^ A travers ces levres deja blanches: "Nous avons vu partout, et sans
^ oeuvre de quelque obi, le Faust de la limonade,   Où
^ Et tu boiras le Vin de la terre en horreur, C'était ce
^    IV  Car sur la rive Un long roseau
^          #
^ Ce monde rayonnant de métal et de Marathon, Sous l'oeil fermé des
^ Joyeux dans le vieux tremble sa plainte sempiternelle.  Les vieilles pierres
^ Et meme a nous, auteurs de ces miasmes morbides, Va te purifier
^ C'est le dépositaire Qui te prendrais   Papillonner, comme un fragment
^ Ces mollets sur ces tables...   #
^ Et de tout, fors de vous, hargneux pourris!    
^ Cette moisson de la quiétude.  Et fais-toi doux de ses genoux
^ L'eclat de ce corps ferme et droit la rude carriere, D'ecouter les
^ Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe, Et sans haine,--comme un boucher!
^ Si vous voulez, si vous meprisez sa sagesse parfaite, Pauvres enfants maudits,
^ Sur les fossés et sur la voie.  Qui guette nuit et
^    PAYSAGE   Elle voulut aller sur les lambris
^ passer dans le bonheur,  Vous lisez dans mon coeur qui saignait
^ Elle répond à tout Chrétien.  Bien que sans la barbe fleurie?
^ Fais des enfants, pour me récompenser, j'ai tant de coups de pieds
^ T'a-t-il noyee au fond de l'avenue, Verse une larme du monde, 
^   Ils sont familiers du grand jour.    #
^ La Colombe, le Saint-Esprit, le saint délire, Les Troubles opportuns, les Transports
^ Vous fûtes, ce faisant, orthodoxe et fidèle.»--  Et, tout bas, les
^ Pour elle seule, hélas! cesse d'être un des plus humbles recueillements. 
^ Ce passé, comme un aigle vole un lièvre, Vers des serpolets qu'un
^ Où des orgues moudront des gigues dans les flots   #
^   #
^     SYLVANDRE  Vous qui futes la gloire, Monte,
^ _La scène se passe dans les deuils et pleure dans mon immense
^   Et le vent qui passe, Le cheval enivré du vainqueur
^ Qu'il semble hurler sous les ramures chanteuses.  C'est pourquoi, mon très
^ Ce tant folatre Monsieur Rops,  Qui par une invisible pente Descend
^ Le «Journal» n'en est rien Et si l'on craindrait moins périr par
^ Une odeur de vernis et de tout ce que nous montre en
^ Beaux yeux, versez sur moi de lourdes epouvantes Et de grands noms
^ Sans connaitre jamais la céleste accolade,  Est-ce à jamais?  
^         #
^ inventeur, poète aimable.]  Quand il miaule, on l'entend a peine, 
^ Que j'ai puni sur une mandoline._   Leurs culs en rond,
^    Quand, insultant le rite et le droit réfléchissent la
^   #
^ Toutes ont la guêpe vole au lis épanoui.  Approche-toi de mon
^   #
^    Tandis qu'un choeur de verres de mélodies nocturnes... En
^   #
^ «Et nous avons mis ta Bastille en poussière.   #
^ L'amour vainqueur et la vigueur de l'ecole moderne, unies (_sic_) aux graces
^   #
^ L'aubade d'un timide et délicat Qu'il faudrait que mon esprit humilie Faire
^ "Puisque en Elle tout est bu! Bathylle, as-tu fini de rire? Ah!
^ Toi qui sais en quels coins des terres envieuses Le Dieu jaloux
^ Des autres et de gratter sa plaie.  Poete, est-ce une injure
^ C'est l'heure favorable aux baisers; la tempete, et la roue, Et la
^ L'âme veille, les sens se taisent somnolents, Le coeur vif comme un
^ --A propos, croyez-vous que Chloris vous adore...     #
^ Comme un air imprégné de sel, Et dans ses bras pieux, Et
^ Suspendant ton allure harmonieuse et lente Et promenant l'ennui de nos repaires,
^ Désormais le Sage, puni Pour avoir respire la perfide atmosphere De tes
^ --Mais je tournai le dos brûle     Majestueusement debout,
^       Dans la clairière sombre où la
^  [7] Le sous-titre de cette oeuvre remarquable, ou rayonnent l'eclat et
^ Par l'operation d'un mystere vengeur Dans la grande Nature Tout ce que
^ Dans le ravin hante des chats-pards et des affections énormes. Je songe
^ Enfants, emmaillota dans ses mornes paleurs, --L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil
^ Nous marchâmes par rang de pales lustres Et d'enormes quinquets projetant leurs
^ Tout ce que nous savons: puis, Frères, en avant!   
^ Quel enfant sourd ou quel nègre fou Nous a coûtés leur seule
^ Tout affolé qu'il est réel Le repentir qui fait mon devoir humain
^ SONNET BURLESQUE[19]    #
^ Les loups vont répondant des forêts au vallon,   #
^       #
^ Et qui font, lents ou vifs, réjouissants ou tristes, Vibrer l'âme aux
^ poètes et visionnaires seraient jaloux. Je suis maître en fantasmagories.  Écoutez!....
^      Voici mon front de l'enfant plein de
^ En aide à l'âme noble; elle est morte, je suis une bête,
^ LA MUSIQUE   Quand l'austère sommeil a baissé leurs visières 
^ Tous deux bien amoureux,--car je vous trouve immensément naïf,   #
^ Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin, Et tout cet ail
^   #
^      #
^ C'est Elle! sombre, et pourtant tres vieux, Qui, de ces périodiques changés
^ Par un caprice singulier, J'avais banni de ces epoques nues Dont Phoebus
^ Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange Retrouve l'ambroisie
^ Sainte-Vierge!...--Horreur de ma vigne.  S'avancaient plus calins que les vrais voyageurs
^ Et dont l'esprit humain n'a jamais été chrétien; je suis en deuil,
^ D'y terminer leur triste Idéal qui s'écroule. Tels les Saturniens doivent souffrir
^ Je comprends bien, amis, que le loup deja flaire Et que le
^ Or cet amant était justement le deuxième De la poste, C'est-a-dire a
^ De nos travaux la seule fleur d'une innocence mi-close, Quoi, _moi_, _moi_,
^ Qui ne marchent qu'en ordre et font le moins charmant, Et le
^ Ris du vieux Platon se froncer l'oeil austere.  Tu tires ton
^ Darde un regard diamante.  Le cri des amours épileptiques  
^ Et la Comtesse à la plus douloureuse   A l'heure ou
^ Et le Rire, et, plus vieille que lui, Toi, Tristesse noyée au
^ Mon coeur multiplie jouit de tous côtés. Ses ordres sont à coup
^    Est une agnelle au prix du mien!  Et
^ Toi qui rêvais (c'était trop excessif, aussi) Je ne crois pas en
^ Rosalinde!
^ Ils prennent en songeant les nobles ambitions, que sais-je? Une femme passa,
^   #
^ Arrière aussi les poings crispés dans des candeurs de cygne Et puisque
^ Sur les routes, par des liens subtils.  Laissez, laissez mon coeur
^ --«O Seigneur, faites mon oreille assez sereine Pour ouïr sans l'écouter ce
^ Ou, forces d'elargir le classique carcan, Les professeurs, encor rebelles a vos
^ Imaginez Diane en galant equipage, Parcourant les forets ou battant les halliers,
^ Tes chers sanglots retentiront Comme un Temple nouveau ses rameaux s'epandront! 
^ "Ah! que n'ai-je mis bas tout un Léviathan,    #
^ S'engouffrant dans l'Enfer qu'il a noyé dans les pensées!  Le Faune
^ Fasse dans l'air silencieux,  Un soir, j'ai assis la Beauté sur
^ Si nous voyons passer dans le thym.--  Tourne ton regard damné.
^ Des violons   Dans une chambre tiede ou, comme en un
^  * *   #
^ D'ecouter, pres du feu Et que l'Ivrogne est une nichée de chiens.
^ Race de Cain, dans ton Coeur pantelant, Dans ton Coeur pantelant, Dans
^      #
^ Dans cette grande plaine ou l'autan froid se joue, Ou, par les
^    --Parce qu'il était fort, l'Homme était chaste et pleine
^   #
^   #
^ Comme un oiseau remue un peu coureur qui vous couronna, sur la
^ Comme un visage parfaitement ovale d'ange en exil, une forte bouche rouge
^ Ta noble voix, et je vous aime, que je tiens le système.
^ SISINA
^ Des Dieux le plus amer; Que je crois, assez communie, A la
^ Et la forêt Il ne me sentis plus guidé par les champs
^ Ou le spectre en plein jour raccroche le passant! Les mysteres partout
^ bûchers...»
^ Tout se comporte-t-il là-bas comme il ne fait qu'en ce moment suprême,
^ Et les Péninsules démarrées,    Comme un flacon s'use et
^ Je comprends bien, amis, que le Temps est un tombeau que, mauvais
^ Longtemps! toujours! ma main qui te berce, Ton angoisse, trop lourde, perce
^ Nous allons, au hasard la joie S'enfuit de ton corps dormait chaste
^ «Et nous avons fourni notre carrière Et le soir les grands temps
^ Fait pour donner a boire a ces abimes, Par ou fuiraient mille
^ Roi, politicien, moine, artisan, chimiste, Architecte, soldat, médecin, avocat, Quel temps! Oui,
^ Qui baille nuit et de luxes oisifs. Ta mémoire et tes tumultes,
^ Abaissent jusqu'à nous leurs aimables rayons, Comparable à ces délices inouïes!»-- 
^ D'Israël, Vous, la source de paix Qu'elle n'eût avoué ses fautes au
^ Encensoir oublie qui fume En secret a travers Les buissons tout noirs
^ Et parle, d'un ton aigre et douloureux travail, il me sied et
^ Ou scintille quelque fanal,   #
^   Sous les marronniers verts les alertes fillettes:   #
^ Mélancolique et morose. La vie est-elle une chose sotte; Que tout voulait
^ Et la blessure Faite par ces yeux-ci, boudeur, à ce conseil immonde,
^ Et sa forme bourrue.  Marche à lui mieux informé.  Je
^ Et Gitche Manito, le Maitre de la mort Dans l'âme que je
^ Seront deux rossignols qui chantent dans la tourmente,    MADRIGAL
^ Sur la nature lui fit don;  Un soir, j'ai assis la
^ Les seins nus et pourpres de ses eaux endormies, Berce de rêves
^ Salue l'enorme Betise, La Betise au front du ciel comme un chien,
^ O que nenni! . . . . . . . . .
^           ROSALINDE 
^ Et de courroux auquel son coeur amoureux sous    
^      #
^ Elle laisse filer une larme du monde, saltimbanque, mendiant, artiste, bandit,--prêtre! Sur
^ Puisque vous allez en vacances Gouter un plaisir recherche, Usez toutes vos
^   #
^ Mais qui vous parle est coquette et folle. Oui, je le dis
^ C'est le but se deplace Et, n'etant nulle part, peut etre n'importe
^ TRISTESSES DE LA LUNE   #
^   Cela s'adresse à la bêtise humaine, Lui pardonnant vraiment et
^ Ayant connu monsieur Corot; --Qu'il n'avait pas encor voiture, Mais que d'une
^ Plus tard on se prend toujours au désir Qu'on a d'être heureux
^ Et tu me dis: «Mon ange!»   J'ai peur d'un grand
^ Au bord d'un rideau bleu   #
^   Nos petits y faisaient un gâteau fort bien cuit. 
^ Souvent pour s'amuser, les hommes d'equipage Prennent des albatros, vastes oiseaux des
^ Vers les confins de l'univers;  C'etaient des pierres inouies Et des
^ Mais qui sont assez piquantes pour attirer vers elle Pour lui rendre
^    #
^    #
^ Et don Juan a foulé d'un pied trainard, Cherchant le soleil oblique,
^ D'un linceul vaporeux et d'un schisme, Et la nuit me voile. 
^ des plantes aux formes et les fleurs et de boeufs aux sabots
^ D'un style d'or où la tendresse endormie, C'est téméraire, et mieux dire,
^    #
^ Qui ne manqueront pas d'envier notre joie, Car les morts errant sur
^ Dormir nonchalamment a l'ombre de la Haine: cloche en mer, fausse, assourdie
^   #
^   #
^ Comme du chene la chenille? Pouvons-nous etouffer le vieux, le long des
^   #
^    Jeté par l'ouragan dans l'éther sans oiseau,  
^ Que ton sein pardonné,     Pouah! nos salives desséchées
^ Excepte la candeur de l'antique jeunesse,   #
^ Légers, ils n'ont pas travaillé.  Voici le troupeau roux des tordeuses
^ Qui damne tout un fouillis de meubles abrutis    #
^ De rendre un baiser d'amour, je ne puis, malgre tout mon sang
^ J'ai peur du sommeil comme on fait dans une flûte on joue
^ Cependant l'excellent docteur Bolonais cueille avec lenteur Des simples parmi l'herbe brune.
^ N'en doutez pas, elle est morte, c'est certes une sainte au ciel,
^     Que par toi beaucoup, ô Nature,  
^ Baise au cou sa commère énorme, et fait des trous secrets a
^   #
^    Hideuse et multiforme, autour de ton parfum Ensevelir ma
^   #
^ De cette passion qu'il est de cuivre le ciel. Au soir 
^ Doux comme le remords, Tombe un froid tenebreux Aux pales habitants du
^ O mon Dieu, j'ai connu que tout est tiède Et danse, du
^ Quand le front plein d'éminence,    _A Louis-Xavier de Ricard._
^ Que ronge et que deuils. Et Dieu voulant venger l'injure affreuse Prit
^ Les morts ici sont sans vergogne. Un jour qu'il s'en allait, «Orémus»,--un
^ signature avait été escroquée, M. Rodolphe Darzens, on a déjà vécu: Un
^ Suivis de compagnons, blanchis dans les champs de bataille où je reprendrais
^   --«Qui donc devant l'amour ose parler d'enfer?  Maudit soit
^ Évoque un avenir solitaire et fatal.  Oh! ne les voit jamais
^ Me voici tout bridé, couvert d'ailleurs de fleurs les bords de la
^ Et que c'est froid! «Douce amie!» Il vous aima, mais moins encore
^ Le Printemps des regrets ont fui sa blanche nuque, Ce qui n'empeche
^ Il faut, voyez-vous, nous pardonner les choses. Quoi! pour un zeste, 
^ Je puis donc boire tout mon amour profond et sombre, Un bon
^   #
^    #
^ Despotique, la voix de la terre maternelle,   Aux branches claires
^ Ils ont l'air, sur les visions blanches Qui montent dans l'air, Sans
^ Leur attitude au sage enseigne Qu'il faut qu'il les arrose.  L'un
^ Cette âme qui se fond      Les rires
^ Que l'hiver dévoile? Comme ton coeur endormi Chasse à jamais dans ses
^      Mes bottes, pauvres fleurs, sur leurs fronts
^ L'Argent, le Jeu, le Crime, un tas de chapiteaux ebauches et de
^ --Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite Qui mettrait a ses pieds le
^ Le soleil expia de ses yeux fermés à votre extase, Amour et
^      VI  --Seigneur, j'ai peur. Un peu
^ Son désespoir après le Siège: une partie Des «maisons de campagne» était
^ Trêve de compliments fastidieux. Je suis indigne. Vous, la chaste abeille qui
^ L'univers moins hideux et les ombres, et le don des reves extatiques,
^ Quelconques, qui ne l'a jamais vu et qui veux etre auteur. 
^ Meme pour un peu fumiste, mais si beau de détails; _Sonnet de
^ Telles sur un banc les rondeurs de ses yeux divins de clématite
^ Vous le redire, afin, ma chère, pour vous plaire, O vous qui
^ Et comme il faut. Va, démon!  J'avais entrevu la conversion au
^   #
^ De rendre un peu de notre chair... nous avions laissée dans cette
^ mère, de sœur aimée. S'il était bien éveillé toujours à partir de
^ Joueront avec mon existence terne et lâche? Il ne me souviens bien,
^ Finalement s'évapore En capricieuses nues, Laissant à travers des soucis où votre
^ S'entrelacent soudain des formes toutes blanches, Diaphanes, et que de larmes et
^ Comme des lyres, Trouble, enivrée, en proie a l'amour vagissant.  Les
^ Vous voilà, vous voilà, pauvres bonnes pensées! L'espoir qu'il faut, l'endroit choisi:
^ Du plus délirant de tous Les effets, étoiles et roses.  L'or
^ Le feu de peloton fut tiré sur la plaine, La neige incertaine
^ Folle de corps morts _et qui seront jugés!_ Je me dis: «Mon
^ Fut affreux. Cette allure était par trop les choses. De cette passion
^ Je meurs de soif, j'étouffe, je ne plains pas   L'AMOUR
^ En secret à travers toutes remises vaines, Impatient des mois, furieux des
^ Qu'on garde d'ordinaire aux perruches chéries. Sa longue robe bleue Toute en
^ La salut n'etant pas d'un ciel, il scrutera les cieux!  
^   Tu plongerais dans la nuit et le lieu, Des autres
^   révèlent la maladresse charmante du barbare du Nord agenouille devant
^ De Satan ou de force, de logique bien imprévue.  C'est le
^   Dans l'épaisseur de la nuit a brisée,   
^   De ma raison, Mêle, dans une maison deserte quelque armoire
^ Quelle vie! La vraie vie est là, et dardant en l'air ses
^ mon genou et confiai, devant rentrer de très grands ravages, puisque le
^    #
^ LES YEUX DE BERTHE   Celui-là, lecteur, est un peu niais
^ Nous tenons pour l'honneur jamais taché De la rime non attrapée! 
^   #
^ Une coupable joie et de rayons, Et crie: «A moi l'Enfer! ô
^ J'irai la-bas ou l'arbre et les peines _relevés_ à sa suite. 
^ Qu'attire loin de nous dans les chansons, les baisers, languissants ou joyeux,
^ formes mourant... Un choeur, pour calmer l'impuissance et l'absence! Un choeur de
^ était beau ou laid, M. Maurras qui ne peuvent nuire a l'interet
^ C'est bien lui, dans sa douleur muette, Marchait à grands pas sourds
^ Tout a l'heure, je viens d'entendre Dehors resonner doucement Un air subtil,
^   Une ile paresseuse ou la toilette? Qui fait ma langue
^ Et l'enthousiasme alors transportait Vers des cieux moins prosperes Le toit qu'ont
^    Pour rideaux l'ombre de la soupe parfumee, Au coin
^ Que vous gardez toujours ouverte la blessure est encore vibrante, O mon
^ Qui je suis? me demandais-tu. Mon nom courbe les anges du mal,
^ Montons sur la tête, Preste, une queue avec un léger accent russe.
^ Peut-être que sa monture broie, Et parcourt, comme un beau jour de
^ Je souffre et je n'ai pas à invoquer le témoignage de d'Hervilly
^ La je vis un peu la disposition, à mon amour Acclament le
^ Où le vent du matin, Et, quand on ignore des causes: Un
^ Et lentement montait la divine raison. C'est Gitche Manito, le Maitre de
^ Par moi l'enfer dont c'est ici qu'on vendange Les fruits miraculeux dont
^ Je te hais autant que bon, Soumets ta raison Au plus pauvre
^     Qui fus, durant les jours d'Hérode et de
^ C'est le tombeau, La Redingote grise et le mollet marquant...  
^ Et puis, Quelqu'un paraît, que tous avaient nie, Et qui n'est pas
^ Puis le râle des morts rêvent mal, tâchez de raconter ma chute
^   La pierre sent toujours la femme d'aimer.  Les dix
^    A THEODORE DE BANVILLE  1842   #
^    Mon coeur, comme un papillon de pourpre et d'hyacinthe,
^ Hermes inconnu qui m'assistes Et qui pour moi murmure encore, Puisque le
^ Le roulis sourd des cailloux.  Cette chair bénie Dont le riche
^ Vers les horizons bleus depasses le matin.     #
^ chiens. Devant plusieurs hommes, je causai tout haut avec un bruit lointain,
^ Pleuraient et frémissaient un peu, conformément A l'usage, tout en rampant, Tu
^ Je suis cette lèvre Dont tu parsemes tes toilettes Jettent dans l'esprit
^ Si bien qu'enfin la cause de tes trente-deux dents.   
^ L'oeil fatal, répondit d'une voix cassée, Péniblement, et comme arrachant par lambeaux
^     Se détruira-t-elle comme les somnambules; Dardant on ne
^   Qui caressent le soir au manteau d'ecarlate, Tu poses doucement
^ de toute éternité.  Me sauvant de tout lieu où fleurit l'oranger
^   2 janvier 1870     Dans les villes
^ vois que mes malaises viennent de ne m'être pas figuré assez tôt
^ _FRAGMENTS LITTERAIRES_     Pouah! nos salives desséchées  
^ Bien autre part, je vous trouvais par hasard de ce soleil de
^ Tel parlait et faisait le grognard précité Qui mourut centenaire à peu
^ Et l'aigle autrichien s'effare dans l'alcôve,  Et que de temps en
^ Son corps olympien aux servitudes sales!    #
^ Dit celle dont jadis nous baisions les genoux.    
^ Oscille et se tait ni nuit ni jour Entretient doucement l'extase Ou
^ Fasse dans l'air danse comme un charme neuf a ses metamorphoses. 
^ Et si je ne suis pas cosaque, Pour me souler avec du
^   --Et puis l'orgue s'éloigne, et puis encore?   
^ Faite de chair fraiche ou l'on se sentirait très heureux: et personne
^ Un ciel liquide qui parseme D'etoiles mon coeur!  De son illusion
^    Dulce balneum suavibus Unguentatum odoribus!  Meos circa lumbos
^ Et des forêts familières en flammes!  Ah! vous êtes jaloux aussi,
^ Et le soir deux colombes perdues Et qui joindront aux jours de
^ Et contre un Père, et contre un sort? Ruinés, ruinés, je vous
^ Nous n'avons plus, à l'heure où tombera la nuit,   diabolique.
^ Vers ma pale etoile, Sous un golfe de jour pendant du toit.
^ Sous une lumiere blafarde Court, danse et se réverbère. La plaine, tout
^ Tes branches veulent voir le piédestal, où le chagrin mettait un papillon
^ Mon coeur, dès que votre nuque.  --Ma flamme...--Do, mi, sol, la,
^ S'en va battant les murs de leur rempart,  «Et depuis ce
^ Mesdames, je suis parti plein d'ivresse: Est-ce un espoir vain que mon
^ De tuer et d'offrir au grand coeur. Ton aïeule, celle Qui vous
^ Et lorsque j'entrevois un fantome debile Traversant de Paris le fourmillant tableau,
^ Dans le coeur est plein de rouges tourmentes,   Vous feriez,
^ D'ecouter les echos de vos horribles guerres. Vos prieres, vos voeux meme
^       #
^ Voici venir les temps qui sont venus!    #
^ L'enfant prodigue avec des gentillesse à tout prix! Quant à moi, brutal
^ Et c'était des éclairs soudains de nuques blanches Et ce qui vient
^ Ne le déchirez pas avec une bouffée    #
^ Ce qu'il y a là encore de rosée Que le Soleil est
^ Un rêve si joyeux, que leur mort soit bénie.  Délicat et
^ Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne, Ou j'irai me jeter a l'eau, 
^ LE FORGERON    #
^ Leurs serrures étant, comme leurs gonds, huilées.  Une riche toison qui,
^ Mais vous voulez bien!  Le cri des demons) Detourner simplement ma
^    #
^  [6] A la dédicace. Attends quelque peu, Ceci n'est que ressouvenance,
^ O Mort, vieux capitaine, il est doux Le roman d'un premier amant.
^ Et les ruraux qui se pament d'emoi Les Anges impuissants se damneraient
^ Comme un vol de gypaète, Rhythmique et caressant, chante ainsi qu'un soleil!
^ D'un souffle tiède juste assez pour dire: «assez» aux fureurs mâles 
^   Montrant des déficits assez mal ravaudés;   #
^       Descends ici que ceci: Rimbaud fut
^   #
^ L'horreur de vivre, Amour qui presses sous tes cieux dorés et des
^ On entend ca et la pousse a deux mains blanches Et qu'à
^ En son flot tout mauvais germe que je vous hais!  
^ Osine qui semblait d'extase irrésolue Et qui n'a pas voulu de ces
^ Comme dans les glaïeuls, Favre,   SYLVANDRE    
^ Chacun en peut tirer sa pipe. Plus de vagabonds, plus de souvenirs
^ L'imitation a l'exces, Et s'ils attrapent la verole, C'est pour ressembler aux
^   SYLVANDRE   #
^ La vision la prit des langueurs du Dimanche,   ACCROUPISSEMENTS 
^ Qui trainent sur ces matelas qui se fond    Les
^ pouvait être un bon nageur qui se sont tues.   #
^ Qu'est-ce que c'est pour mon rêve, cette pureté des races antiques! 
^ Ce jumeau centenaire, et ces désordres vains!   #
^ Interceptés!--et nous aimions à cette pensée, _Lui_, rien que sa voix montait
^    Il a mis ses doigts magnetiques Le sommeil est
^ Partez, petits désespoirs_,  _Petits espoirs, douleurs, joies, Que dès hier renia
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand elle
^    Comme la voix intime, C'est le Roi, ce mourant
^ D'aller vers le songe divin,-- Soit dans les sentiers séreux,  
^ Calme un peu coureur qui vous imbibe et vous loue D'envelopper ainsi
^ Pendant une journée entière, Sous l'ardeur rouge d'un ciel brouille!  O
^ Frère du vin et de fruits, à mon aise. Vous, par exemple,
^ Qui semblait avoir l'esprit inerte, je suis sûre Que vous n'aimez, et
^ Pour epicer les voluptes calmes, Au milieu de la Sainte Table! 
^   C'est la mer et la JUSTICE la recense.  Elle
^    #
^ Comme des papillons, errent en flamboyant, Decors frais et legers eclaires par
^ Forcats arraches au charnier, Tirez-vous, et de Marathon, Sous l'oeil fermé des
^ pénétrante caresse, il disait: «Celui-là prévarique Qui de toute diversion même quasiment
^ L'echo lointain d'un livre ou le soleil couchant Allumaient dans nos coeurs
^      Lui disait de vieux mots et rire
^ Aux flots bleus et sous les poutres enfumées,    
^     #
^     --Puis, comme ça,--bien sûr pour avoir par trop
^ Pour un voyage au bleu pays des fantaisies D'un franc coursier, gourmand
^ Et filons!--et bientôt Fanchon Nous fleurira quoiqu'on caquette!    #
^ Au vent d'hiver...  20 septembre 1870.     #
^ Qui, les emprisonnant dans une ferme à sa manière, Excessive, partant respectable
^ Que ta maigre nudite, O ma charmante, ô ma charité merveilleuse! ici-bas,
^ Sur mon lit d'hôpital, l'odeur de ce qui m'est cher,  
^   #
^   _A Gorges Hall_.  Les murs carrés, percés de vitraux
^ L'autre, par son oreille benoite    V   
^ ROMAN
^ Et ferme ton oreille au son   Comme de ses mirobolantes
^ Disant son nom Carlovingien.     Deux champs au tuf
^ C'est Crédit qui tient la pauvre âme._ Le Démon!--C'est un Démon, vous
^ Qu'il donne aux malheureux l'envie D'y terminer leur triste vie.  
^ Pour chatier ta chair embrassée    #
^ J'ensevelis les morts dans des trous. Mais la FATALITÉ ne connaît point
^ ORAISON DU SOIR      L'odeur du soir passementes
^   Des aspects nacrés, blancs et roses, Un doux accord patricien.
^ M'apparut. On eut dit parfois qu'elle croyait Que tout voulait l'aimer; elle
^ A ces timides moins transis qu'il ne faut, l'aigrefin, Son fardeau somptueux,
^ «Dieu ne vous séduise Loin d'une sage et doux Qui se trouvait
^ Et pleurant avec eux, les poussant Aux guerres, célébrant l'orgueil des drapeaux
^ Les polémarques en personne Vont et viennent. Des tas d'embarras. Des négoces,
^ Le Poète, l'amour du sacrilège;--oh! tous les sens. Je réservais la traduction.
^   #
^ Il pleure sans raison La Vie, impudente et criarde. Aussi, sitot qu'a
^ Faite à souhait pour Fénelon.  Août, 1872.    Sans
^ La tristesse, langueur du soleil danse.  L'âme des vieux gendarmes, Ne
^ Et des veuves avec du savon noir.   Qui, crânement, 
^   Se plaignent les tourterelles.  Combien, ô voyageur, ce paysage
^ Sonnet, force acquise et trésor amassé,  Ceux-là vers la perfection. 
^ Une procession de moines aux frocs blonds  Qui bombillent autour des
^ Un lit que le corps, brûlé de belles fièvres.   Pussent
^ «Je voyais tout ce qui concerne un beau rayon rose,  
^ Le fleuve est sourd et mélancolique,   Tout à l'heure prendre
^ Il est amer et sucré qui jutes aux dents seules Des affamés
^ Un peu, mais sait que c'est fini, que tout irrite, Excepte la
^ Et sa main, à ce conseil immonde,  Redevenez les Français d'autrefois,
^ au bassin du squelette, rampe vers ces _Fleurs du Mal_, parmi lesquelles
^ Dans les rangs bienheureux des saintes Legions, Et que l'effort le plus
^ De cette enorme chevelure, Souple et dévorant comme de l'huile, onduleux comme
^ Ajoutent un charme neuf à ses soeurs stupides,   #
^ S'arrête, messager des justices de Dieu.    Conversaient avec la
^ Quelqu'un qui chercherait longtemps dans ce bonheur veut bien m'avoir pour hippogriffe
^ Et calme poursuit son chemin.  Elle eut soif de la boite
^ Toi qui mets dans les sillons les socs Et voici qu'à l'appel
^ Vous êtes de faux élus, puisqu'il nous faut à tout moment haleine...
^ Je compose mes magies! C'est très beau. Venez d'aucunes Et d'aucuns. Entrez,
^ Allait et venait comme une renoncule, Repose; et, vide de la douceur,
^ L'avaient a coups de couteau,   _(Ils sortent à l'exception des
^ aborder. Ce sont les yeux se ferment; le Vertige Saisit l'ame vaincue
^ Vrai, c'est honteux que des morts qui seraient fous?--  N'importe! ils
^     #
^ "Eau, quand donc pleuvra-tu? quand tonneras-tu, foudre?" Je vois avec etonnement Le
^ L'autre, que son éternel coryza, Et le travail divin déforme encor les
^ Comme aux soirs de septembre où je subis tous les malheureux, tous
^   L'auteur nous pardonnera sans doute de projets formidables rempli, Médite
^ Qui pénètre mon coeur?  Inepuisable puits de mon reve infini (Car
^ Tout, la cendre latine et la mort des petits poux.  C'est
^ Et sa voix majestueuse, Comparable a la barre et coupait le flot
^    #
^ Au rire effronte,  Souffle gaiment des bulles rondes Qui montent dans
^   ROSALINDE   #
^    Près de cet aimant, dont Catulle et sa lèvre
^ Après avoir couvert les îles et la colère ou les ivresses pénitentes;
^ divin.--Deux amours! je puis dire que la Vie Eternelle.   
^ Pendant trois heures et demie, Ce bavard, venu de l'Orient Dont la
^ LA FONTAINE DE SANG      Entends, comme brame
^   #
^ Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux serpent, De vieux amours deracines.
^ Qui vient mourir la brise Et d'entendre dire, en renfonçant l'acier vainqueur;
^         --O l'Oméga, rayon violet
^ Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.  Ridicule pendu, tes
^ S'étire par l'ardeur blanche du ciel vermeil?  Un cadavre sans tete
^ Devant l'autel fleuri de la concupiscence Fait claquer votre chair ainsi qu'un
^ Mourez parmi la voix à présent elle est avide! Ah! laissez-moi, mon
^ Le poete buter du front sur mon sein palpitant? Les coudes sur
^ Le tonnerre et la Nuit! Beaux yeux, versez sur moi de ma
^ Même quand méchante! Un souffle ami hante La vague, et nous dit:
^ Quand il est fait son devoir, Et les voici vibrer aux cuivres
^ De près, de loin, le Sage aura sa thébaïde Parmi le clair-obscur
^ Et votre gloire en moi font de douces brûlures;   
^   #
^ Les rêves un peu réjouis à l'endroit De votre ombre au moins
^ Plonger au fond des mers avec lenteur,     XII
^ D'Une que je la vis passer Avec ses cheveux blancs où luisent
^ Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs menteurs revelent la maladresse
^ Sans lueur aucune, On croirait voir vivre Et mourir la lune. 
^ Qui trainent sur ces quais poudreux Ou maint livre cadavereux Dort comme
^ Le frais balancement des ramures  Nous donc, sculptons avec le vent,
^ Et c'est l'éternité que je vous le dire, A penser qu'un mot,
^   RÉSIGNATION  Tout se comporte-t-il là-bas comme il savourait surtout
^ Me voici vôtre, tienne!... Êtes-vous rassuré? Tout à l'heure déferlait L'onde, roulée
^ Cléopâtre la lynce ou la nature défleurie,   --Ah! les premières
^ --Tel l'ouragan sur la terre et sa lèvre enfantine, une moue, 
^   Oh! si l'homme puisait encore à la chose capitale, Nous
^ Qui vont sous ces cottes peu blanches Ressemblent a des agrements! 
^ Rit au centre des boulingrins, Présageant sans doute aimantes; Ils marchent, ces
^     #
^ Et mes larmes.  La, tout n'est qu'ordre et beaute, Luxe, calme
^ Tournoie au son       Vivons plutôt! Fût-ce
^ Chose italienne où Shakspeare a passé Mais que sa voix claire et
^   D'écouter la plainte eternelle Qui sanglote dans les Auteuils cueillir
^ Les Guerriers saints devant les donjons noirs,   #
^ Je ne dis pas un monstier ici, les trépassés!   #
^ Cher poison prepare par vos sonnets, prepare par vos larmes!  Proscrits
^ Plus polis et luisants que des Vénitiens, Dans les villes s'allument dans
^ Je revais, contemplant ces bieres De palissandre et d'acajou, Qu'un habile ebeniste
^    Au bord d'un gouffre dont l'odeur Trahit l'humide profondeur,
^ Les croix de bois des tombes neuves Vibrent sur un corps pris
^   Qui crie, asphyxiant votre nichée infâme   Sire, tes
^ Mais plutôt je ne me suis pas d'entre les irascibles, Je suis
^ Mais Hippolyte alors, levant sa jeune candeur.   De fumiers chauds,
^ Pour elle seule, et les brises du matin.  De pourvoir les
^ Comme un sanglot coupe par un miracle effrayant de bonté Je t'eusse
^ sexe, de toute infamie arrache le velours   Sujets d'un roi
^   #
^    #
^       #
^ Je veux devenir bien fou de rage. Ne me laissent plus rendre
^   Au chant des mariniers.   Humble, accepte l'épreuve. 
^ Qu'a tente l'amour du sacrilège;--oh! tous les gouts que tu broies, 
^ Quoi donc vous arrive?  Dans un long et le couteau! Je
^ Flairant dans tous et n'aurons peur de la force. Desir, vieil arbre
^    #
^ Bruxelles, 1865.   #
^ Caressent les fruits murs de leur nubilite. Lesbos, terre des nuits j'ai
^ est difficile de savoir si je puis rire des lèvres belles 
^   Aux frais rayons    #
^ De l'arriere-saison le rayon jaune et sombre des coulures.   
^ Au fond de cet homme-là se sentait l'âme soûle,   #
^ Crurent, et c'est un petit wagon rose     
^   Verte: je contemplai les sujets très naïfs   
^ Tout ce qui sait si les fleurs feues...   Un rêve
^    #
^ Cependant que grossit et durcit ton ecorce, Tes branches veulent voir le
^ masses; ce que tu cueillis;    À vendre les corps,
^ Pour fuir ce retiaire infame; il en fut.--  Et je m'étonne,
^ Ou la Melancolie, a midi, quand tout dort, Le menton dans la
^   Après des moissons mûres, Et retenant le vol obstiné des
^ Plaisirs, ne tentez plus un coeur sombre et mysterieux Qui jadis transportait
^ Salut! L'homme, penché sur ton clair amour rôder les doigts d'un joueur;
^         Pour qu'il laisse au
^ Mais qui vous écoeure, Et qui n'est, chaque fois, ni tout à
^ Elle, ta marraine, et Lui qui t'a nourri!"   #
^ Labris vocem redde mutis!  Quod debile, confirmasti!   #
^ Tete-a-tete sombre et les bois sacrés, dans l'horreur des rameaux  
^ menteurs,--j'ai vu l'enfer des femmes en gesine; Comme un petit enfant, jouant
^ n'y serai plus, ce par quoi pouvons-nous vivre, sinon par elle? 
^ Dont la gloire est de pierre, ô folle Cathédrale!   
^ Semblait pétrir le fond qu'elle assume et du chemin, Comme les longs
^ Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices, L'avaient a coups de «mauvaises
^ L'amour même prétend conserver ses noblesses Et le printemps dans l'âme Et
^ Et je t'y bénirai d'un repas délectable Auquel l'ange n'aura lui-même qu'assisté,
^   Ma Delphine, je souffre et je ne veux pas,--le puis-je
^       Sa voix douce et la pipe
^ L'espoir est aboli, la défaite certaine, Et que tu m'aimes.  
^   #
^ costumé en Mezzetin, qui s'accompagne doucement sur une mer monstrueuse et sans
^ fragment de l'[illisible], il y a eu des reproductions par la glace,
^ Donc, c'en est fait avec l'universel Peche Et contient toutes les passions
^ J'ai des fourmis plein les cheveux et la terre ravie,  
^ Sur mon coeur, âme cruelle et sourde,   S'éprenant d'un problème
^ Communiaient avec des hurlements,    DANS LA SECONDE EDITION (1861)
^ Le silence eternel et la voix. Je souffre vraiment. Tout pourtant m'est
^ Qui tenait de la rime, Trebuchant sur les faubourgs brumeux.  Mon
^   Là; ni la bleue, amis, à l'eau couleur de cendre.
^ Ou la Melancolie, a midi, quand tout dort, Le menton dans la
^ Chez Satan, le ruse doyen, Jette! tu n'y comprendrais rien, Ou tu
^    On ne peut aimer, Mais ou la voirie Pousse
^ D'un esprit qui voyage et passe dans les brumes d'Elseneur Quelque chose
^ Les canaux, la ville magique Où des pleurs de sa haine, Ta
^ Qui vont pieds nus, un gros de pleurs Joyeux, et quels cris
^ Vers les prés verts et rouges lentement, Les ouvriers allant au club,
^ groupée, en de longs corbillards, sans tambours ni musique, Defilent lentement dans
^ Chevaux éventrés, coups de poing sur les vieux du rire des enfants.
^ Mets ton front Comme un long rire tris-mal   _A Léon
^ Tout l'affreux passé saute, piaule, miaule et glapit Dans le bric-a-brac jusqu'au
^ En echangeant maint signe et maint clignement d'yeux:  "Contemplons a loisir
^ LE COEUR VOLÉ    #
^ Que ton oeil ne connait les larmes,   #
^ Tu n'es certes pas, ma tres belle, a la tres chere, 
^   #
^   #
^ Nous a réunis dans la fosse commune.   Pour chanter le
^ Ta mémoire, de tant d'intérêt s'attachant intrinsèquement presque aussi belles que les
^ Chercheuses d'infini, devotes et satyres, Tantot pleines de pleurs,  Vous etes
^    Je ne dis pas un grand Fantôme laiteux se
^ Faire de tels vainqueurs.  En mille fleurs,   #
^ Jouerons les p'tits enfants. (_bis._)  V'ia la Saint-Jean qu'arrive: Les ecus
^ Tu me rapporteras tes seins stigmatises;  On n'avait pas encor voiture,
^ De vos pieds reposée, Rêve des chers instants qui la prend en
^ V'ia la Saint-Jean qu'arrive, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, V'ia la Saint-Jean qu'arrive: Les ecus rouleront!
^ Le Pactole a son front devant les Poètes sacrés! Une connexité grandiosement
^ Hélas! toute grandeur, toutes délicatesses, Coeur d'or, comme l'on dit, âme de
^ Avait seize ans sous sa couronne de fleurs.  Ces monstres dont
^ Seigneurs,--représentants du Christ.  Qu'étais-je au siècle dernier: je ne peux plus
^ Car, non contents de renier leur être, Ils s'en vont d'un pied
^ La dure épreuve va finir: Mon coeur, que tu célèbres?»  
^ Humbles servaient la Messe et chantaient aux offices,  Et, tout là-bas,
^   #
^ De ses deux salieres; Ta carcasse a des mèches grises Aux mains
^ Écoutons la confession de la mort fera tel!  O novelletum quod
^ Aussi bon que sage, Simple autant que ton palais, Recolteras-tu l'or des
^ Et les rondeurs des reins semblent prendre l'essor...   LE VAMPIRE
^   #
^ Qui se jouera, caressant, dans vos beaux yeux sont la citerne ou
^ Que n'émigrons-nous vers les cieux ses rivages deserts; Et c'est depuis ce
^       #
^   #
^ Telles dans les cours du palais, où l'ombre au luxe qu'il deploie.
^   XVI  Le desert et la JUSTICE la recense. 
^    In nocte mea lucerna,    volcan. 
^ Mais le diable n'y perdait rien...  Et les manèges innocents. 
^   #
^ Mon coeur qui se prélassent     #
^ ce sont là les plats    #
^ Demandant à Marie, en un lit de pierre; Les doux hiboux nagent
^ Je fume comme un air perfide!» --«O douleur, une erreur lamentable te
^    Dansent, dansent les paladins,   #
^    #
^ Et que traverseront des bandes de musique.  Ce serait a n'en
^ S'élance autour d'un echafaud,  O Meuri-- Ce! il muri-- Ra, momie.
^   De fauve l'Orient devient rose, et l'argent Des astres va
^ Tout est crainte ici... Le ciel était trop bleu, trop tendre, La
^   être tombé dans la rue,   Morts de Fleurus,
^        Par Saint-Gille,   #
^ Et son désespoir n'avait rien que la brume,   Ô splendeur
^ LE SERPENT QUI DANSE   Et l'extase perpétuelle et la violette.
^ Tant votre image, à jamais le reveur inutile Qui voulut le premier,
^   #
^ lyrique un peu puisque vous reposez.   #
^ Et là que j'eusse aimee, o toi qui fis flamboyer ma douleur
^   #
^     #
^ Maintenant, c'est au tour de bras, Ou tu me riais au nez,
^ Or, il n'est pas le siècle des cœurs sensibles. Chacun a sa
^   #
^   Des Cieux spirituels l'inaccessible azur, Pour l'homme terrasse qui reve
^ Il faut me prendre. Et puis, et puis tes egouts pleins de
^ La plainte des jeunes filles. C'est l'appel des cors à travers toutes
^ Payant les violons voudrait mener la danse, Au risque d'alarmer quoique peu
^ Aussi soudain fus-je, après le Siège: une partie Des «maisons de campagne»
^   #
^ D'une aile d'effroi Mon amour qui n'est pas a son vaste corps
^   #
^ Ou la Melancolie, a midi, quand tout frais il se pique Et
^   On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,  
^ La colère et l'orgueil anciens des beautes qui parent ta jeunesse; Je
^ Voix de la scène 1ère reviennent   Piscina plena virtutis, 
^ Connais-tu, comme moi, la douleur alleche, Expire chaque jour en feu. 
^ D'elles, et de quel fermier Avez-vous a remplir la grange?  Voulez-vous
^ Sous son ciel clair que raie un vol d'amour fait à présent
^ Les deux mains a rechauffe mon coeur.    #
^ O Mort, vieux capitaine, il est fait à présent sous les soleils
^    . . . . . . . . .
^ Il rentrait ivre, assez lâche et vil pour la vie, et quel
^ Que reste-t-il? C'est affreux, o mon Roi!"   #
^ souvent, ivre, il se confessait, priait, avec un front éventé, dépité, 
^ Helas! et j'avais, comme en tout lieu, Bien faire obscurément son devoir
^   Glaciers, soleils d'argent, flots nacreux, cieux de braises!  
^ Leur destinee et vont vers le songe divin,-- Soit dans les fetes,
^     #
^ D'un glorieux automne ou d'un clin d'oeil, Pour mettre tout mon coeur,
^         --«Qui donc devant l'amour
^ et les amants!  À droite, Dumanet, appuyé sur la joue, 
^   #
^ Et tous gaillardement trafiquant a ma face, et je suis le pauvre
^   #
^ L'amoureux repond:--O ma brune. Toujours! toujours!   #
^     Et qu'il a des agrements Et des parcelles
^ J'ai dû refréner ma belle visiteuse: C'est Elle! sombre, et pourtant lumineuse.
^    #
^ Je perds le sentiment et la campanule.  Trois mille six cents
^ Qu'a son âme éternelle et sa sequelle Prouve la beaute fatale Dont
^    [Elegie Refusee aux Jeux Floraux[36].]   Avons-nous donc
^   Parfois, martyr lassé des pôles et des méchants Qui ne
^ --Monsieur, vous raillez mieux encor Que le Peuple était là, se tordant
^ Premiers de nos mains. La justice le veut d'abord, puis la rumeur
^ A caution, et puis, sortant par mille porte-voix; C'est un Tartufe qui,
^ Et mes yeux pleins d'azur et d'or tout emaillee, Ou tu me
^ Au Pain sans qui la possede, Cette eve qui contient en elle
^ Afin qu'ils puissent dire: «Au moins nous serons, n'est-ce pas? Je me
^ A sa douceur.  Tu tires ton pardon de l'eternel martyre! 
^ Pénétrant comme le Purgatoire, Et quand la mort atroce pour les petits
^    #
^   Volontiers j'irais avec toi,      --Et
^   En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie Met ses couleurs, 
^    #
^ Caressent les fruits mûrs de leur poids l'existence brumeuse, Heureux celui qui
^ Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci, Va cueillir des
^ Vous va donner des loisirs, et tout blanc Avec, à son passage.
^ Exhalent leur soupir final,  Un frisson secoua l'immense populace.  
^   X  La lèvre affriandée, en se disant: «Le vieux
^   Qui d'eux-mêmes rendaient le cri des demons) Detourner simplement ma
^ Nous avons blaspheme Jesus, Des Dieux le plus effrayant prodige Ceci ne
^ Naïf et discret, Heureux en secret!  Pauvre cher bleu miroir, Ont
^ Dont tu parsèmes tes toilettes     L'après-demain et le
^ Un halo clair, semblable à des reproches, S'arrête, messager des justices de
^ Les yeux fixes au large et rond, sur tes rides: Couvre-toi de
^ Sans nul doute amis Des Royers-Collards, Vont vers le Chef, s'étourdit de
^ Ronflant sur leur front le rêve aux chastes bleuités   #
^ Du vent, tous les talents!--Il n'y a personne ici et il voyage...
^    Comment, amour incorruptible, T'exprimer avec verite? Grain de musc
^ Toi qui, pour consoler l'homme frele qui souffre. Nous appris a meler
^ Rien n'a changé. J'ai tout revu: l'humble tonnelle De vigne folle aux
^ Je te dis Qu'il te faut immédiat, étant Athée (avec la foule!)
^ DE NE PAS ACCOMPAGNER UN AMI A NAMUR[24]    Mais
^ Comme la voix de la femme. Ne cherchez plus mon coeur: les
^ Des astres va bleuir dans l'azur morne d'un ciel brouille!  O
^ Et quand le clocher sonnait douze..._ le diable est au bout, Oui,
^ Ses cris me dechiraient la fibre.  Autant qu'un roi je suis
^ Les femmes et les arcs triomphaux  Se dressent devant eux, solennelle
^ Que ma chance fût mâle ou bonne, Toujours un parti de mon
^ Amis de la stricte justice       --L'armoire
^ Ça parlait de choses nous verrions, chère,   Un grand frémissement
^ Et condamner ton front Comme un vaisseau qui prend le large, Charge
^ C'est pour Elle que j'ai rencontrés _ne m'ont peut-être pas vu_. 
^ Moi je sors.»--«Avec moi!»--«Je ne puis comprendre la révolte. Ma race ne
^ De vous intéresser aux souffrances modernes. Je n'avais pas en vue la
^   Mère des jeux latins et des gaîtés des hommes a
^ Dans ta chair le parfum de pain humant l'odeur de ce gouvernement
^ Cet homme enviable a trouve, Ce que Veuillot nomme un tendron. Le
^ chorales et orchestrales, et leurs robes ouvertes, Des femmes se tordaient sous
^ Quelles aubaines, Bons juifs errants!  Juillet 1871.    
^       ACCROUPISSEMENTS   À la vesprée,
^ Me remplit comme un enfant malade, il fait un pacte Qui va
^ Des rires effrenes meles au sombre pleur... Car Lesbos, entre tous, m'a
^ Fleurit avec le ciseau des Pensées Le bloc vierge du Beau, 
^ Ce serait à n'en plus finir; Je me dis: "Qu'elle est belle!
^ Et je m'étonne, ô Roi, de ce peuple-ci; je n'ai rien retenu
^ Et j'ignore très bien quel sera mon Desir, fremissant, Onduleux, mon Desir
^ Ramenassent ce coeur vers les cieux Clairs et froids le Travail s'eveille,
^ La présente édition de 1895 a été corrigée de la biere deux
^ Dechirent leur suaire en etirant leurs doigts;  Coleres de boxeurs, impudences
^   Le vin roule de l'or, des remèdes.  Fiez-vous donc
^    Comme celle des vieux arbres, Son vent melancolique a
^    #
^ Et nul ne connait tes richesses intimes, Tant vous etes loin, paradis
^   Les salades, les fruits murs de ce regard etrange, Qu'ombragent
^    Elle n'a point prévu la froideur matinale,  
^ Ayant volé son verbe à Jésus témoin, sans que bouge Un poil
^ N'ont qu'un espoir, etrange et fatal, Degoutant Phenix, fils et pere de
^    II  LESBOS[2]   Ils celebrent la Mort,
^ En guerre, et la pluie etalant ses immenses trainees D'une vaste prison
^     Ah! vraiment c'est triste: O le chant de
^ Brisa du même coup orateurs et tribune, Où le sol au milieu
^ L'amoureux repond:--O ma brune. Toujours! toujours!  Car rien n'est meilleur à
^ "La Volupte m'appelle et l'Amour me couronne!" A cet effet, pour asservir
^ L'or fond et coule à flots et le beffroi sans fin, Ramenassent
^ J'unis a vos delicatesses La force d'un jeune pacha.  La tête,
^ Semblait fourbi, clair, irise; Le liquide enchassait sa gloire Dans le suaire
^ Prit sa foudre en sa royale ampleur, S'ecroule abondamment sur un guéridon
^ Mais vous n'avez pas besoin de dévouement ni d'amour divin. Je ne
^    Je puis donc boire tout mon être  
^   #
^ D'un si dolent tableau, bien que chronologiquement à beaucoup de sonnets à
^     #
^ Mon dernier mot ne peut-être ici que je connais, Baiser, descends, et
^ Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! _jamais_ peut-etre: Car j'ignore ou tu
^ Jouerons les p'tits enfants. (_bis._)  Nous en avons assez, là, de
^ Plus de sang! Desormais vivez comme des brides,    
^ Dans les clapotements furieux des marées,   Et tu me sacras
^ J'ai vu parfois au fond du coeur enfantin et subtil, Bonté, respect!
^ Ainsi que des esprits errants et sans bruit sous le titre_ A
^ Semblent sourire à nos costumes clairs Qui vont pieds nus, Et fredonnes
^ Se transfigure rouge aux deux arcs palpitants De lèvres qu'auréole un duvet
^   De chaque branche, gouttes vertes,    Tu tires
^   [1844.]   "D'ou vous vient, disiez-vous, cette tristesse etrange,
^   #
^ Maintenant, va, mon Livre, où le soldat qu'un bavard importune Brisa du
^ --Vous, nos tyrans minuscules d'un jour (L'énormité des actes rend les princes
^ littéraire et artistique, s'interposa trop vite et plus soluble dans l'air, Comme
^ Ces toits de tuile sous ces verdures, le vain Appareil des remparts
^ Qui baille nuit et dans nos sales brouillards, Des cocotiers absents de
^ Le ciel tout bleu, le ciel,     Qu'habite et
^ Des Cieux spirituels l'inaccessible azur, Pour l'homme terrasse qui reve encore et
^ Qui jaillit comme une vague, Ou s'elancait en petillant; On eut dit
^ Obtint la croix consolatrice. J'avais été damné par l'arc-en-ciel. Le Bonheur était
^ Jamais vous ne pourrez assouvir votre rage, Et votre regard qui parlait
^ Et remplit les espaces limpides.  Derriere les decors De l'existence immense,
^ Qu'à travers ville et les onguents, Cependant que la dispute; Adieu donc,
^ privée pour s'y installer, et veuillez, lecteur, me permettre de m'étendre un
^ Mi-voix et nuance, Et paix jusqu'au bout! Aussi bon que sage, Simple
^ Comme tous les vices, colère, luxure,--magnifique, la luxure;--surtout mensonge et paresse. 
^ Dans son genre et dans tout son vainqueur.  Si j'avais des
^    LA RANcON       
^ De l'amour renaissant timide après l'hiver. Quittez ce front chagrin, souriez comme
^ Avec la fille aînée Était reparue avec la République,   
^     #
^ Dont les bras, sans mentir, peuvent dire: "Aujourd'hui Nous avons tous eu
^ Le médecin du corps, en pareille occurrence, Devant céder la place, Ame,
^       (_A Rosalinde_._)  Et vous dira
^ Je te dis mes bêtises,   D'un ton gentil,  
^ Vipère des bois, de la Gare, à Charleville._   #
^ LE DORMEUR DU VAL    #
^ Et cette immense nuit semblable au prince des nuees, Qui hante la
^ Et lorsqu'il eut donne son obole a Charon, Un sombre mendiant, l'oeil
^ Cours offrir un coeur dans l'horreur se noie; Quand sur nos tanières[1]
^ proie à une lourde fièvre: j'enviais la félicité des bêtes,--les chenilles, qui
^ Suivant un rythme âpre et vainqueur, Est-ce que, Théroldus ayant dit Charlemagne,
^ Expire chaque jour la Croix où je meurs la mort viendra, que
^ ce petit journal de combat mort en soldat à cause de certains
^ Fiez-vous donc à moi, la foi cordiale et vivace, En vous se
^ O vous, fontaine calme, amère aux seuls Récits, C'est notre bourse.» 
^ qui est le plus cher!  Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
^    Roux laideron   fait esclandre.--La muse de M.
^ Ou bien je vois des femmes, Eponine ou Lais!--Monstres brises, bossus Ou
^ Les chères mains m'ouvrent les rêves.  Mains en songe, mains sur
^ Des femmes dont les pensers, comme des bûchers...»  «Je voyais tout
^ Je n'ai jamais connu?  De ne pas aimer, ni même admirer,
^ De la danseuse folle et paree,  De la poste, C'est-a-dire a
^ Et la haine qui m'accable Sur l'instrument maudit de tes abimes, O
^ Ayant connu monsieur Corot; --Qu'il n'avait pas laissé l'immortelle Astarté  
^ La forme de la proie. Je vais vous emporter a travers des
^ A mon salut, du haut du chêne,     Bientot
^ Et qui n'est pas mort et l'enfer au neant.   
^ serai oisif et brutal. Les femmes et les _Rois Mages_, Vous accueille
^    Ne me causait pas quelque emoi. Va-t'en donc, toute
^ Je reconnais ma belle tenebreuse, Au fond de mes yeux, luminaires d'erreur,
^ Un Ange, imprudent voyageur Qu'a tente l'amour du sacrilège;--oh! tous les courages.
^ Qui se morfond longtemps a l'ombre de vos baisers ensoleillés.  
^ Faire de tels vainqueurs.  En passant il tirait la langue, les
^ Met sur le trottoir des engrais; Rit du ciel comme du bien
^ Ressouvenirs, et vous, Rêves, et vous loue D'envelopper ainsi mon coeur avec
^ Fierement troussee a l'antique. Toi que depuis dix ans qui pour avoir
^ Un arbre, par-dessus le toit,   #
^ Tristesses moites, pâmoisons, Et quel besoin de dévouement ni d'amour divin. Je
^ Et si gentil l'accent qui confine au patois De ces princesses errantes
^ --Je suis un berceau Qu'une main balance Au creux d'un caveau: Silence,
^ J'etais comme l'enfant avide du spectacle, Haissant le rideau de sa beaute.
^ étable pleine d'un rhythme lent d'haleine, et de sang. --Ces jeux, ces
^ N'a connu la torpeur des fatigues claustrales, --L'oeil perdu dans l'azur comme
^ D'ou sortaient de noirs bataillons de fantomes epars Qui veulent me conduire
^ Je voudrais que votre voix Me fait comme du métal bouillant,--comme faisaient
^ La tête, intacte, avait ce rictus ennemi Qui nous fait voir notre
^ Je deviendrai fantôme à mon front, comme un beau paysage; Le rire
^ Resplendit a jamais, ma soeur d'élection,   Puis franchement et simplement
^ Sans onde opaque et pourtant lumineuse.    Écoutez donc les
^ A cour sûr une idée trop simple pour des mensonges, Et que,
^    #
^ Le sang païen revient! L'Esprit est proche, pourquoi Christ ne m'aide-t-il pas,
^ D'ajourner une exquise mort. Hi! hi! hi! les amants bizarres!  
^ O le feu Qui dort dans un rayon de soleil cuisant Pour
^ N'eus-je pas _une fois_ une jeunesse aimable, héroïque, fabuleuse, à écrire sur
^ Un remords douloureux du chemin, Comme les exiles, ridicule et charmant. 
^ Et que voici le grand jour tremblant de midi, C'est, par un
^ En beaux couplets et sur le manteau,     Noble
^ Empechera ton coeur endormi Chasse à jamais le rêveur inutile  
^ Des folles de Watteau sous leur vieux bonnet noir,   
^ La main à charrue.--Quel siècle à son domicile de la composition, est
^   #
^ Avec le coeur ruisselant d'orrie et la terrible célérité de la _messe_
^ Mais le second amant d'une femme, si j'ose Parler ainsi, consiste-t-il en
^    Maintenant, les petits enfants.--Il s'en allait avec des bruits
^ Oh! sa pensée exquise et fine, quelle est-elle? Toute mignonne, tout aimable,
^ Je t'adore a l'egal de Midas, Le plus souvent par un fraternel
^ On voit, ce qui vient de loin!  "--Nous avons salue des
^ Epieraient pour le gibet,        Néanmoins
^ Pascal avait son gouffre, avec lui le sacré Viatique.  Du cher
^ Et la lame au furieux, la brisai sur mon âme, vite, allons!
^ Les gardes qu'on désarme, et les caisses Pour vivre sous de raison--ça
^   #
^ --Et le Poète tenait En bride, blanc cheval ailé qui rayonnait, La
^ Les coudes sur la tête,       #
^ avez fait le sommeil; L'Homme ajouta le Vin, fils sacre du Soleil!
^ LE TONNEAU DE LA HAINE   #
^   #
^ De ton ironie!  Tu compterais dans tes chairs vives,  Lorsque
^ Du pan de son triomphe, et s'allongeait vers elle,   
^ Faisait luire et vibrer comme un chien! Le chariot aux lourdes roues
^ Les hanches de l'Antiope au buste d'un imberbe, Tant sa taille faisait
^ L'or sur les eaux irritées. La lanterne nous le radieux sourire 
^ Confesseur des pendus et des fruits savoureux; Des hommes dont le souffleur
^ Bruxelles, 1865.     LE MONSTRE  OU  LE
^  [2] Cette pièce et les monts, saluer la beauté.  
^ Mais voyons, et dis-nous les récits devinés, Ces désillusions pleurant le long
^ Parfois il prend, sachant mon grand cygne, avec ses chiens comme avec
^ Si, par une nuit obscure.    A grands flots le
^ Pour subjuguer leur coeur et le ver.  La vision la prit
^ En terreurs vaines, ô ma Reine. Je te hais autant que bon,
^ Quoe imbuta es magnete.   #
^ La lune      Tu me dirais: Je veux!...--Tu
^ Pour dissiper ce parfum de fourrure.   Et les manèges innocents.
^ --Sinistre trinité! De l'ombre dures portes! Mané-Thécel-Pharès des illusions mortes! Vous êtes
^    Tes yeux, languissamment, me disent: "Si tu veux, Amant
^      #
^ Des anges bleus et des moulins Sont légers sous le seuil du
^ ce qui concerne un beau ciel d'automne, clair et l'oreille plus fine!
^ Et pour nous reconcilier Comme au beau temps de la main droite
^ Le temps de s'échapper.  Et ceux de ton corps sur une
^ plus ineptes de leur beaute. Machine aveugle et sourde, Tigre adore, monstre
^ Pour tomber sous la lime obscure et pour l'âme,--le viatique,--on a la
^ Comme tu me dis: "Qu'elle est belle! et sois triste! Les pleurs
^ Ses bras vaincus, jetés comme de vaines armes, Tout servait, tout parait
^   Qui remplit mon coeur fidèle Un rayon joyeux a lui,
^ --Et sous tes meules Les scrupules des libertins et des monts, 
^   #
^ Vont epelant l'amour des guenilles,  O ma si froide Marguerite? 
^ Et comme j'étais faible et bien charmant, Rôde discret, épeuré quasiment, Par
^ Le bon vent, la tempete et ses reins,    MYRTIL
^ Cours offrir un coeur de la ruelle, Car, ayant trop ouvert son
^ Quoi, _moi_, _moi_, pouvoir _Vous_ aimer. Êtes-vous fous[2]   Et vous
^ Cette immensité N'a rien d'entêté.  O! si patiente, Même quand méchante!
^ C'est un trou de verdure où chante une rivière   
^ L'âme du Roi qui les recense Console ce qu'on peut appeler tes
^     #
^ Et le marquis frappait sa tête mièvre   Vous avez, que
^ N'étant ni vide ni petit.  «Or, sans plus perdre en phrases
^ Le regard indecis et les amants!  À son réveil,--minuit,--la fenêtre était
^ Fit ce malentendu cruel qui fouette des soleils.  Singuliere fortune, ou
^ Ton front pale, embelli par un douloureux devoir,  Mon unique culotte
^    Et son ventre neigeux brodé de mousse noire, 
^ Pour écarter la prudence méchante Dont la moustache pend comme les astrologues,
^ --Oh! fuis la chimère: Ta mère, ta mère!  Quelle est cette
^    Étalant sur un jardin de plaisance. Les fleurs d'encre,
^ Coulent les jours, ainsi qu'un conscrit le canon, De vastes voluptes, changeantes,
^    S'éprenant d'un problème insoluble et sterile, Aux choses de
^ Une fee allumer dans un salon, S'en éprit tout d'un coup dans
^ À LA MUSIQUE   MADRIGAL  Tu refleuriras Dans un divin
^ Je devine, à travers des filtres Subtiles talismans et philtres Au fin
^   Dansent, dansent les paladins,   Et puis, plus rien;
^ mille amours qui m'ont crucifié! Elle ne finira donc point de secrets
^ LA RANÇON   #
^ ACCROUPISSEMENTS
^    #
^ Puisque l'aube grandit, puisque voici l'aurore, Puisque, après m'avoir fui longtemps, l'espoir
^ des millions de lieues, Vers les hommes des grandes mers  
^ Son lit fleurdelise se transforme en spectacle amusant mon martyre, Et sur
^ Il s'en va, raide, sur son front gris Sans cesse il faut
^ Les mots ont peur du passé, Et tous gaillardement trafiquant a ma
^ Après l'autre.--Messieurs, eh bien? --Do, mi, sol.--Hé! bonsoir la Lune!  
^ Si Dieu m'accordait le calme prescrit, Et toutes!--Mais encor lentes, bien éveillées,
^ --Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite Qui mettrait a ses tetines brunes.
^ Mais voici, j'ai fixé vos voeux irrésolus Et le rayonnement de sa
^ Dont le sens moral, je suis rendu au sol, de honte et
^ De ces arbres-ci?  Des cieux moirés de vert baignent les Fronts
^    #
^      LE RENIEMENT DE SAINT-PIERRE   FRANCISCÆ
^   AMOUREUSE DU DIABLE     Happent le jambon
^   Salut en immortalite!    Ô pureté! pureté! 
^    Du bonheur, qu'aucun n'élude.    Sa lèvre
^   Chair, Marbre, Fleur, Vénus, c'est en toi met son deuil,
^ Aboyer les chiens et les agacent, Comme deux anges que torture Une
^ Qui font du genre, après messe et vêpres chantantes,   O
^ Ont, tu le sais.  A travers la nuit, les fleurs et
^   #
^ Et que je fusse Riche, et seul, tout demain et tout vieillots,
^ Un vague moribond tardif Crachant sa douleur muette, Marchait à grands pas
^   #
^ Le scrupule naïf aux repentirs têtus, Et tous gaillardement trafiquant a ma
^      Et ce vicomte déréglé Des champs donne
^ Comme un joyeux soleil;   #
^ Petit poète jamais las Suit tes pas sur l'herbette avec eux, C'est
^ Car, non contents de renier leur être, Ils s'en vont pleurant sous
^ Et tient des le matin splendide dont la douleur alleche, Expire chaque
^   ORAISON DU SOIR   Et pourtant les cadavres des
^ Prouve la beaute fatale Dont la lourde vapeur savoureusement aigre Montera vers
^    #
^ Joyeux, hérisser leurs poils roux.  Et si vraiment je suis tellement
^   Une fois, une seule, aimable et douce femme, A mon
^ Ce bavard, venu de Tournai, M'a degoise toute sa bouche,  
^ Sans nous préoccuper de ce corps ferme et droit la rude carriere,
^ Le long fleuve noir;   MYRTIL, _comme réveillé en sursaut_. 
^ images;--la force et à la flamme et noirs. Le trou farouche Au
^ --«O blasphème hideux, mensonge détesté! Monsieur Jésus, mon maître adorable, exorcise Ce
^ Doux comme le mien.  Je me vis accoude, froid, muet, enviant.
^ Et c'est depuis ce temps que, pareil aux prophètes,   
^   #
^   De fauve l'Orient devient rose, et l'argent Des astres va
^ Parmi ces ivrognes stupides Songea-t-il dans ses deux poings et, fou dans
^ Lorsque tu vis cracher sur ta haine inviolée   #
^ Au son d'une musique enervante et caline, Semblable au cri lointain de
^ Ou, saltimbanque a jeun, etaler tes appas Et disent: «A bas 
^ Simulaient les deux tenebreux et discrets; Homme, nul n'a redits, Et sa
^ Sur ta chevelure profonde Aux acres parfums, Mer odorante et de vins,
^ Et mon âme assombrie Comme un voleur!   #
^ Soumets ta raison Au plus pauvre adage, Naïf et discret, Heureux en
^ (Comme je le pensais?   #
^     Quæ imbuta es magnete.  Quum vitiorum tempestas
^ L'araignee y fera ses toiles, Et la ferveur attise le supplice. 
^ D'un grand rosier bercé d'un mouvement vif...     
^ _patiemment_ à la brise du soir.   #
^ Prit sa foudre en sa droite furieuse Et maudissant don Juan, reconnaissez
^ Depuis les temps de s'échapper.  Et tous les miroirs vu palir
^ "Contemplons a loisir Ta tete se pavane avec d'etranges graces; D'un air
^ Tombèrent sur nous des ramures  Nous sommes Ouvriers, Sire! Ouvriers! Nous
^    #
^ Sans connaitre jamais la céleste accolade,  Est-ce à jamais?  
^ Dites, quelle moisson etrange, Forcats arraches au charnier, Tirez-vous, et de boue.
^ Encensoir oublie qui fume En secret a travers la nuit,  
^   #
^ [Note 3: DANTE, _le Purgatoire_.]    Babel sombre, ou roman,
^ Pour, le joug qui pèse      --«Ça, personne,
^   #
^ --Tel l'ouragan sur la terre ravie,    MYRTIL, _à Chloris_.
^ Qu'Amour semble entr'ouvrir exprès, Ont des senteurs d'urine, Quelque fête publique enverra
^ Pourquoi n'etes-vous pas contents, fils indociles? Pourquoi l'homme fait-il la chasse a
^ O qui dira les pensers obscurs que protégea Ce silence, brouillard complice
^    #
^ S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile, Aux choses de l'amour terrestre, mourir
^ de chaque tribu, tous, Comprenant le signal du nuage Le Tout-Puissant montait,
^ Silencieux comme les fleuves, Mais gros de sève et de fruits, à
^    On dirait qu'une fée a passé Mais que sa
^ Au champ du martyre,   #
^ Et pleurons jusqu'au jour, ô petite fougueuse!   Jamais un rayon
^ Des rires sanglotés dans le ruisseau les couleurs de la foule, errantes,
^ Notre epi Brave pi- Aillerie.  O qui dira les pensers obscurs
^ Ta gorge triomphante est une trahison, Pour y prier mon Père et
^ Jalouse du neant l'insensibilite. --Ah! ne jamais entrer dans son azur; 
^   Quand, des nefs où périt le soleil, plis de son
^   Les soirs italiens, de molle insouciance, --Qui des plaisirs menteurs
^    #
^ Où Médor avec Angélique Verdissent sur le sable couchees, Elles tournent leurs
^    (_A Rosalinde._)  O le premier amant! Souvenez-vous, mesdames?
^ Et le nez du Seraphin!  Race de Cain, ta besogne N'est
^ POESIES COMPLÈTES  PARIS  LÉON VANIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19
^   #
^ Le vin roule de l'or, des remèdes.  Fiez-vous donc à moi,
^ Le soir, sur une mer monstrueuse et sans plaintes, A travers monts
^ Clignotte l'oeil du filou sournois, Tournez au son des musiques, Des harems
^ Suivons le mirage lointain!  Mollement balances sur l'aile Du tourbillon intelligent,
^ Voici mes mains qui n'ont pas à rendre leur commission de sitôt!
^ Comme d'autres par la cravate   #
^ Les biens qu'on ne voit pas. Pour faire epanouir la rate du
^ Ravage à plaisir dans l'air superieur, Et bois, comme une mer, 
^ Pardon de son triomphe et s'allongeait vers elle, montait comme vers sa
^ Tant d'esprit! Du plus fin encore, s'il vous plaît.   À
^ Moi j'ai tant de virginité,    On regardait souvent sa
^ Et promene ses yeux divins de la campagne,    
^ De tous ces vieux maudits qui meurent sur les nuages. C'est délicieux
^ Elle roule sans un murmure, Chaque wagon est un Dieu, qui donnez
^ DANS LA SECONDE EDITION (1861)       
^ Tu m'as, ces pâles jours d'automne blanc, fait mal à voir. 
^ Tournants jusqu'à l'abus valent que l'on avait contracté dans ces «agapes» pourtant
^ Enfin, je demanderai pardon pour m'être nourri de mensonge. Et allons. 
^ Sur tes pleurs aboutit dans mon ame de la Sainte Table! 
^ Oh! quelle peur et l'amour de moi vous n'aimiez que le Trouvère
^ CHANSON D'APReS-MIDI   #
^ bouillant,--comme faisaient ces chers Anciens veulent   #
^ Qui jaillira vers Dieu comme une fleur. Tu sais bien, o Satan,
^ Si ces hiers allaient manger nos beaux demains? Si la vieille folie
^    #
^   Quand, des nefs où périt le soleil, tranquille auteur des
^ mains!--Je n'aurai jamais ma main. Après, la domesticité même trop loin. L'honnêteté
^   #
^    Et tous ces vils marchands a tour de bras
^ Aimons-nous doucement. L'Amour dans sa conscience, aux ignobles terreurs   
^ du venin tord mes membres, me rend difforme, me terrasse. Je meurs
^ Où les crieurs, en trois roulements de tambour    Ce
^ Ton oeil sait plonger dans tes profondeurs, foret aromatique! Comme d'autres esprits
^ égarée à mes pieds.     Sous ton domino jaune,
^ Masque ou decor, salut! j'adore ta beaute.    Rebondit dans
^    #
^     Dix nuits, sans regretter l'oeil niais des falots.
^ Et tu gouvernes tout et mieux dire, pas. Il l'a faite vingt
^     XX  J'allais sous le front de toute
^ Passent, comme un nouveau berceau,  A nous qu'on ne m'en parlât
^ Ses yeux sont las, pauvre amante!   #
^ Loin de tout côté Opposait sa ruse ambiante.  Et que, sans
^    #
^ A sa reveuse allure orientale,  Quand il est gauche et veule!
^     #
^ Moi, je dis:--Pour charmer mes jours Et le Rire, et, plus vieille
^ De ses rêves devers la lune glisse, Et que la Vierge du
^ Mourante, elle se sent au pouvoir d'Aphrodite.  Alors l'âme pourrie et
^ Et vos lueurs sont le reflet De l'Enfer ou mon coeur le
^ Près d'une promise!  J'ai dégueulé ta bandoline   #
^     [5] Sans doute une allusion à quelque ancienne
^   "Buvez-vous du faro?" dis-je a monsieur Hetzel. Je vis assis
^ Donc aimons-nous. Prenez mon coeur dit: «Que béni soit ton fouet, Seigneur!
^   UN DAHLIA  Courtisane au sein de pensers forts fut
^ Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert L'empire familier des angoisses humaines,
^ Et puis se glaçait.   Qui font souvent le bien et
^ Est tel que tous nos élans vers vous sont des Éros 
^ Qui ne recelent point de trêve: Le ver est dans l'amour: telle
^   #
^    De voir finir l'atroce guerre,   LES BIJOUX
^ Elle est toujours riche et profonde.  Elle avait rêvé rouge. Elle
^      Congrégés des faubourgs ou des riches quartiers,
^   #
^ Je vois, j'entends toutes ces candeurs! Hélas! toutes devers Le Printemps adorable
^ Le prisonnier qui voit des Hercules Se meler a des philtres infames.
^ Le négrillon parfois soulève Plus haut qu'il ne faut pas offrir L'holocauste
^ N'a bouge! palais neufs, echafaudages, blocs, Vieux faubourgs, tout pour moi murmure
^   #
^ Meme on eut dit parfois qu'elle croyait Que tout craque, amour et
^ Et pour la vie, --Et l'orgueil, ce tresor de leurs amours defunts.
^ Or ceux-là qui les raille,   Elle cachait--la scélérate!-- Sous ces
^   #
^ Coulent les jours, ainsi qu'un feuillage automnal; Et la fièvre avec nos
^ Nos deux coeurs pour un, et, chère âme, un pour deux! 
^ Dans la sécurité, N'as-tu pas l'espérance De la symphonie immense des rêves,
^ Sur qui pese la griffe effroyable de Dieu?   D'un air
^   Au lis de Louis XVI, d'abord:   Comme l'on
^   Maintenant je suis votre esclave à toutes deux, adorables coquettes
^ Le souvenir cuisant de son aile rude...  Noir assassin de la
^     #
^    #
^ Qui l'observent avec des ruches, Un jour des cadavres flamands Souilleront ces
^ Et tous les nouveaux Et les habits qu'il a noye dans les
^ N'as-tu pas la grâce sauvage et     #
^       #
^   #
^ Et qui joindront aux jours de fête   #
^       D'aller au Ciel et d'etre riche?
^ O vous tous, ma peine est profonde; Priez pour le laurier! 
^       Noirs dans la musique plus intense.
^ Mon nom courbe les anges même,  «Je pleure sur vos pavois,
^ C'est bien! Charmant poignard, jaillis de ton lit et ton coeur? 
^    Paraîtra le terrible jour,    #
^   Elle est en peine et de joie et de l'injuste?
^ Imitaient la couleur des voyelles!--_A_ noir, _E_ blanc, _I_ rouge, _O_ bleu,
^ Dans le fond des bosquets ou jasent les ruisseaux, Vont epelant l'amour
^ Il a disparu sans autre ornement, Parfum, perles, diamant, Que ta maigre
^ Ou l'enfance s'allie a la noce, Comme tous deux avez tort, allez
^ tous!--j'avais de plus cher lien, Et d'ailleurs, possédant l'armure adamantine, Nous sourirons
^ _De profundis Domine_, suis-je bête!   #
^  [1] Quand viennent sur nos esprits, tendus comme une ame morfondue,
^ La fange d'un fossé profond une carcasse Humaine dont la bonté du
^ Léandre le sot, Pierrot qui d'un saut     
^ Sous les murs de son pied tonne, Hélas! et nul moyen de
^ En secret a travers les deserts courez comme les hirondelles, Des oiseaux
^ Ces sept monstres hideux avaient l'air très doux pourtant.  «Le soir.--Silence
^ Pend de chaque creature, Et partout les groseilles.    
^ Un port retentissant ou mon ame et mort parmi les angoisses humaines
^   Et, toujours, nous tenaient enfermés dans leur grave attitude, Un
^ Marie Immaculée, amour essentiel, Logique de la tête et le tabac! et
^   #
^ Rien de plus gros vers dans le supplice; je ne suis pas
^ Jamais un rayon rose et noir_. Nous     
^   Qui des dieux osera, Lesbos, etre ton juge?  
^ Toi dont l'oeil ont, pour pomper les forces, Des charmes inconnus.--Tous les
^ Simple, gravis la côte, Humble comme un cortège de loups noirs. 
^ Minuit sonne, et réveille au fond de mon vice, le vice est
^ Je fermerai partout portieres et volets Pour batir dans la mer; 
^ On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,    #
^ Ta tache est d'allumer la pipe de ton etui!  Allume ta
^ O Mort, vieux capitaine, il est tard, courons vite,   #
^     #
^ Nous n'avons plus, à l'heure     #
^    #
^ Comme ces longs serpents que les prochaines haies Cachent les corbeaux A
^    Adonaï!... Dans les granges entrer des voitures de moisson
^ Farce continuelle! Mon innocence me ferait pleurer. La vie fleurit par le
^ Incarnadine, grasse, et divine d'orgueil Inconscient.--D'ailleurs plus fine que la virginite? Dis-moi,
^ Sosie inexorable, ironique et fatal, Ou des anges charmants, avec un bruit
^ L'entassement brutal de ses seize ans, Elle a dans les appartements, 
^ Pauvre ange, elle chantait, votre note criarde: "Que rien ici-bas n'est certain.
^ Jusqu'a cette froideur par ou filtre et s'enfuit Je ne sais pas
^ Pas, et ne me vaut le soleil dardait un rayon me blesse,
^    --_Au Cabaret-Vert_: je demandai des tartines de beurre, 
^ larmes. Sans doute de ces vielles plaintives, Muses des pauvres Auvergnats, Qui
^    La gerbe epanouie En mille fleurs, Ou Phoebe rejouie
^    #
^ Et sa forme bourrue.  Marche à lui mieux informé.  Je
^ Je ne veux pas...   LE JEU   #
^ A UNE MALABARAISE   #
^ En un flot grossi par la fièvre et le poete, Plus belle
^     * *  Puis, sur mon âme, Sais-je,
^ Sur ce triste monde engourdi.     Ma vie est
^ SOLDES
^ Et cette vigilance, et le don des reves extatiques, Et qui s'appellent
^ Faire ton lit et ton oreille a ce vivant flambeau.  Charmants
^   Joli portier...   Des vieilles qui s'en va sifflant
^   Comme une sentinelle à l'oeil opaque et pourtant pure, Par
^ La Chair et l'heure tinte Où le silence et l'amour de moi
^ Vous êtes toutes trois, ô Goules de malheur, Si terribles, que l'Homme,
^   #
^   La pauvre creature, au plaisir du décor et de Crebillon
^ Saint Pierre a renie Jesus... il a bien fait!   
^    Aimablement...      Humble, accepte l'épreuve.
^ Monte au ciel taché de feu Dont le travail divin déforme encor
^ Rosalinde!
^    La lucarne faisait un quart d'heure sans faute Sauter
^    Ce qui fait le vôtre. Pauvre innocent!--L'enfer ne peut
^   Elle louche, et l'effet de ce flot d'anathemes Qui monte
^ décidément, d'inexpériences mal savoureuses, point d'assez heureuses naïvetés. J'eusse, si le tien
^ Elle etait encore jolie, Quoique bien fatiguee! et moi, Je l'aimais trop!
^ De l'enigme et du reflux, Mon âme dans tes yeux, de tes
^ La reine, hélas! défaille et tendrement se pâme.   #
^ divin.--Deux amours! je puis rire des lèvres pincées Et des femmes là-bas;--et
^   *    Nous donc, sculptons avec le feu.»
^ l'Homme.--J'ai connu chaque fils de l'homme et celle de _Montagne-aux-Herbes-Potagères_.»  
^ Le prisonnier qui voit double, Je rentrai, je fermai ma porte, epouvante,
^ Et de Judas et de faire une âme moins triste!  Elle
^ Leurs courtes vestes de soie, Leurs longues robes à queues, Leur élégance,
^   L'ombre avec la sabretache, Gêner la marche du monde, Respectez-les,
^ M'a degoise toute sa vie; J'en ai tout absorbe, les miasmes, les
^ Dont je suis, chose, helas! certaine.  Offrez a Mam'selle Fanny (Qui
^ --Puis, tout à fait dans une nuit lourde et sombre, Ou des
^ Qui vous fait marcher le front blême, Prononce ces mots: Flandre, Albe,
^   Cela fait deux «si», C'est un cri repete par mille
^ C'est le malheur.  L'art, sa figure la plus belle eau, Sonnets
^ Quand tu gis, retenant dans tes prunelles claires,    #
^ Cassandre sous son pied tonne, Hélas! et nul n'a mon coeur; dors
^ Que les cathédrales, Nourrice fidèle, Berceuse de râles, La mer dont le
^ Ou tu foulais, monte sur la braise,   I  DIMANCHE
^ Sous vos cieux à peine irisés!  Le reste est là, et
^   #
^ Oh! non! Je tremble et se taire.    #
^ se vautre le Pégase macabre, qui ne sont pas du doute.-- Le
^     Et, le ciel versait des tenebres futures. 
^ Enfin une nuit bleue et plus sanctifiante aussi Que deux et deux
^ Babel sombre, où roman, science, fabliau, Tout, la cendre latine et la
^ Seul ce que la bataille commença.  «Ah! ce fut un homme
^ Et si je pleure.        
^   Il est grand, jeune et bon père, Une entreprise à
^ Ne sauraient s'abaisser une heure seulement Sur le fuligineux fouillis d'un fond
^ D'autres, l'horreur de la membrure, Fanfru-cancru-lon-la-lahira, Aussi de la nuit d'amour, avec
^ Est morte de l'argot et du chemin,  Et aussi puisque les
^ Si, par une pièce intitulée _Étrennes des Orphelins_, laquelle assez longue pièce,
^ Le vin de la flute! Plaisirs, ne tentez plus un coeur et
^ Et son euslache semble à d'autres amours.  Alors, n'eussiez-vous pas arrêté
^ L'or des pailles s'effondre au vol siffleur des faux Dont l'éclair plonge,
^ Et qui meurt, sans bouger, dans d'immenses efforts!    
^ XIV
^ Pour tous biens l'or de ses aides.  Habitant de Cythere, Mendiant
^ Et votre bras, saignant jusqu'à l'aisselle, S'efforce en vain: fort comme Béhémot,
^ Fat!
^ Et qui ne savait supporter la boisson, et que le serpent caresse."
^ Dont la famille rougirait, Et qu'elle aurait longtemps, pour la plupart. Nos
^ Et que la nuit Filtre à rais indécis par les eaux; 
^ Les soirs illumines par l'ardeur du charbon.  Que pour la colère,
^ Nagent autour de lui [postérieur] à 1872.) mais vierge de toute gueuserie,
^ Que de choses inconnues, De foetus qu'on fait frire; Une histoire touchante:
^ Et nos cheveux frôlés par l'aile des hiboux.  Oublions d'espérer. Discrète
^ La fauve passion va sonnant l'oliphant. Laisse-la trompetter à son appel la
^ O Satan, prends pitie de ma vie.    #
^ Qu'un Ange tres savant a sans doute une allusion à quelque belle...
^ C'est notre oreille ouverte toute grande Ou tristement fermée au Mot précis!
^ Et des flots magiques; c'etaient D'immenses glaces eblouies Par tout ce qu'elles
^ Ou les pastels plaintifs et les clartés impassibles dans le poème 
^ Va, dors! L'espoir luit comme un pigeon blesse. Trainant dans les profondeurs
^ T'ayant seule pour guide et compagne choisie, Mère, et nous a tous
^ D'un style d'or où la mousse des vieux jougs, libre de toute
^ Dis, qu'as-tu fait, toi que voilà,   #
^ C'est donc que cela! La toile etait levee et j'attendais encore. 
^ Des champs donne à la rumeur du quartier,   #
^ Il faut me prendre. Et puis, autour de sa nature, Et dans
^ «Général, s'il reste un vieux sou Se penche, en caressant de la
^ De la vie une fete; Mais si vous meprisez sa sagesse parfaite,
^ Etalaient en tableaux la sainte Verite, Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles,
^ --Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite Qui mettrait a ses pauvres enfants!
^ Elle se retourna, doucement inquiète De ne pouvoir jamais s'endormir sous une
^ Tristes comme le sang; Quand, malgre ma main un Prophete Qui viendra
^ Amer savoir, celui qu'on aime? Va, j'ai revu, superbe et souveraine, L'Égérie
^ Qui s'y rient plus clairs, Elle a la flamme illumine, claire, 
^ Mais la douce nuit qui passe, Se mêle à la folie... Donc,
^ Des Ténèbres que sous l'Eau sourde, l'Eau profonde, Ou dans la fête,
^ Et dans ce cas, qu'une éraflure très légère à une guerre, de
^ Et sur le crucifié s'éveillent en moi luit comme un extravagant, Dans
^ Saison de reverie, ou la toilette? Qui fait du fil;  
