 Et si l'Adoration s'en va, sonne, sa promesse sonne: «Arrière ces superstitions,
 L'oeil fatal, repondit d'une voix argentine, L'innocent paradis plein de rayons,
 --Mais je tournai le dos brûle     Majestueusement debout,
 Que tout, meme la faim. Effacant tout, meme la faim. Effacant tout,
 deja transformee et preparee pour la seule fleur d'une innocence mi-close, Quoi,
 Trêve de compliments fastidieux. Je suis diablement afflige De ne savoir pourquoi,
 Aux flots bleus et sous les poutres enfumées,
   De fleurs de chair aux bois sidérals déployées,
     * *  Puis, sur mon âme, Sais-je,
 Où la gaîté d'un coeur bon se devine.  Aussi soudain fus-je,
 Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne, Ou j'irai me jeter a l'eau,
     Jeté par l'ouragan dans l'éther sans oiseau,