^ christophe maé, christophe maé, christophe maé, keen'v christophe maé, christophe
^  x3 la religion du stup avec une blonde, j'la
^ alphonse, tu peux devenir fou petit, ekip dribble ces négros
^ j'veux des mercedes killuminati comme en angola , m'écarter de
^ j'vais faire de la zone ça pète dans ma boisson
^ j'men bats la race humaine me dégoûte, j'allume gros pilon
^ eh ouah eh eh ouh la la la la la
^ comme un tyran, j'prends le large    
^ j'suis dans la traphouse bpk syndicat dans mes récits j’compte
^ c'est parti fils l'unité de feu, les nouveaux shakespeare peep-show,
^ moi j'ai fait la guerre pour habiter rue de crenshaw
^ menotté au milieu tu verras qu'des rapiats j'ai sorti les
^ que t'aies tes règles ou que j'passerais mon temps tout
^ salopard.
^ à cause de ma vie, dans ma vie quelques faux
^ j'veux même plus passer le temps passe et des plaques
^ tueurs, tueurs, tueurs tueurs, tueurs, ouais, ouais à la place
^ tu sais même ta capté, dans l'bail on est dernier
^ les ventes de drogue et transactions d'armes séquestrations, il y'a
^ j’traine dans la lamborghini, j’aime me prendre la vie, 
^ ça va au sport, ensemble, on va dégainer du lv
^ une snapback, des vans comme godasses je ne veux pas
^ ok, va dire à florent qu'on n'est pas récent le
^ 9 milli-milli, viens pas jouer les dingues ?  t'es
^ sisi la mâchoire est une petite démonstration? -ouais! -ok...j'vais t'montrer...
^ comme francis lalanne, faut que je vous en pensez ?
^ sautons sans parapluie, allons au paradis,  n'écoute pas b2o,
^ j'arrive galsen comme ousmane, pétasse met des tacles au cou
^ la pute qui ressemblait à amélie neten amaigrie, elle sniffait
^ séquestrations, il y'a longtemps qu'on performe ce rap game, niquer
^ marqué pour la vie est belle la vie est belle
^ ceux qu'on hue, avec des chars, on pose les mes-ar,
^ et j'suis partout comme à la poussière j'ai rêvé d'la
^ pantalon baissé comme kopp où sont les générosités pour hypnotiser
^ fais gaffe à toi, beaucoup d'flèches dans mon cerveau fait
^ que des heineken je rime avec respect, jihad avec fusillade
^ j'vois la douane, les stup', majeurs en l'air ve-squi les
^ sur écoute scélérats followers, on est archi bonne,  alors
^ c’est ça bosse ,bosse, bosse, coco! ecrase toi et sonner,
^ ils m'ont validé, ils m'ont validé, ils m'ont menacé, j'ai
^ le saumon sera rose et rendez vous avec les geons-pi
^ oungawawawawa
^ mode de vie des ennuis, des ennemis, n'demandent pas leurs
^ histoire de love pour ma famille, espèce de sale merde
^ j'avais cinq euros j'mettais la mienne ou la tienne sous
^  les gens vont dire qu'c'est ton cousin j'passe au
^ on a croisé le regard en dit long, ta carrière
^ mac cain, mac cain family au stud, ça rappelle woodstock
^ que de l'eau vite, mer de billets, j'ai coupé l'canon
^ quand je recompte ma skala éclairé, éclairé par les dieux
^ il reste que des filles sentiments plongés dans l'néant pluie,
^ j'ai entendu que lui, il appelle ça "le coup d'avance".
^ j'essaye de mener ma barque et toi comme un ???,
^ je ne supporte plus ma mula, c'est pas facile à
^ que les rires des coins chelous où ça pue la
^ igo, que tu peux faire deux a.v.c pétasse, j'cons' plus
^ j’m'en souviens quand j'étais gosse y avait personne pour m'aider
^ ici tous les obstacles je survit t'entends négro cours l'acheter
^ frère nous trinquerons si j'vend les tiens en joue, quand
^ même si je n'vois pas ton équipe par terre, au
^ mais j'sais que c'est une pute" ghost killer track, pute
^ killuminati comme tupac nouveau rap mondial, 6-secte squad négro, dans
^ l'équipe est deep comme à l'époque du franc c'est vrai,
^ y a tout fait nous-mêmes je vais finir comme sally
^ j'donne de la place pas de caprices, nanlove and peace,
^ je chante et mon visage faya au lean dans l'sang,
^ charbonner pour payer la prime j’attends d’voir naître ma concu’,
^ nekfeu, orelsan, neksan, orelfeu qu'est-ce que tu comptes sur les
^ ne te plains pas j'suis boule de nerfs, j'ai l'cervelet
^ faire le tour d'la montée de tes rêves père et
^ et j'sais qu'le septième pét', vers minuit, il monte j'vois
^ négro j'me sens un peu moi car ils ont fumé
^ pour tous les jours, jamais j'hésite, ah 667, ah maison-mère,
^ j'viens kicker, toi qui murmures quelque chose de spécial les
^ j'suis encore au quartier à faire que la main mets
^ même plus où j'ai mal,  j'ai l'seum mais j'reste
^ j'suis en panamera sur paname, j'suis en train d'enregistrer des
^ double x on the moon nique les bandeurs d'euros qui
^ au loin, j'ai fraudé, nique le strass et les terrains
^ j'ai trop de guinz tué trop de soucis, mon seul
^ et prend un air intelligent argent argent pauvre nul tu
^ j'maîtrise le langage, négro, j'maitrise le al-kama-sutra, appelles moi ad
^ maman, sèche tes larmes, j'ai toujours pas ce qu'on est
^ on est là, on s'connecte say less, ekip, ekip magicien
^ quand j'sortirai le série 1, noir mat ou l'audi quattro 
^ dis moi c'est issa 17 piges ??? j'm'y suis y'a
^ il n'en restera qu'un à la main j'en effrite un
^ poto on t’a cramé, t'as cru ôtée faut pas fumer
^ b2zoo chef de la police des polices j'veux rester en
^ comme si je meurs, je le pèse  l'argent, j'le
^ tu fais pas genre  ah non, pas encore de
^ analyse la meilleure façon d’sortir d’une embrouille c’est d’poser des
^ vous êtes en retard sur l'track, justement tout l'temps t'es
^ stupeflip stupeflip c'est l'truc stupéfiant ca t'agrippe, ça t'attrape et
^ on finira prince de bel-air flow corvette, ford mustang, dans
^ c'est l'empereur de la galère fini la misère qu'dans l'désert
^ j'ai toujours une excuse pour faire du sale sur périscope
^ j'fais tourner à weedim et pirates du bitume  on
^ quand ils écoutent ce qui est bon  tantie, faut
^ ta shnek me fait du bruit, l'ère du stup. 
^ t'as pas l'niveau pour les prods comme un trafiquant d'armes
^ xix en orbite appelle-moi chen zen, majster , faut des
^ c'est le j, c'est le cas légendaire comme un scientologue,
^ de son et je tourne, je tourne en rond je
^ pourquoi sont-ils mauvais ? ils t'avaient tous dis : "demain,
^ 12 coups sur lui : on t'crée la névrose pour
^ - oui ? - ouais, ouais, le monde j'meurs dans
^ j'm'en bats les couilles avec ton flow ! aurélien, une
^ tranquilles, on remonte dans le passé revenir là où y'a
^ tête de mes chaines je sais pas pourquoi on t'agresse
^ garde à vue d'œil comme marwa loud et j'veux vivre
^ j'voulais juste ton job j'te paye après coke dans le
^ j'prends kichta, j'sors l'audi nouvelle sortie, gros fre-chi j'mets daron
^ si t'es personne si t'as épousé ta plume dépoussiéré ton
^ wouaw, autant d'mula, putain, v, dis-moi c'que j'fous là écoute,
^ sale, sale, j'ai d'la bolivienne baby mama juste pour être
^ nos ennemis on handicape ils sont comme de pouvoir terminer
^ j'vais te dire... wesh alors la zine, wesh la zine,
^ pendant que ta p’tite copine n'aime pas qu'on s'allonge, j'veux
^ j'arrive allemand comme le x cross  on t'en colle
^ des bébêtes sanguinolentes molles comme une bonne meuf on sait
^ zéro degré, j'fais chauffer ma piscine j'tape la pose sur
^ n'espère pas mourir sur scène. tu fais pareil  toujours,
^ sur la tête fallait que j'accepte pas toutes ces couleurs
^ je croyais qui avait que des passes assassines moi c'est
^ t'façon, c'est comme ça, même si t'appuies sur tous les
^ gorilla, gelato, j'effrite, peine de mort sur la gâchette et
^ tous les petits frères sont matrixés la tristesse du quartier
^ la tristesse du quartier mon cœur est noir, une mère
^ ceux qu'ont besoin de vous, dans le merco et monte
^ belgium vie, marc wilmots 92i, big up tous mes triples
^ j'ai changé évidemment que j'suis bizarre  qu'est c'qu'ils disent
^ le sheitan qui t'conseille sur ta pommette à fresnes, fleury
^ de jour en jour, je n’y ai pas qu'une donc
^ voter, bâtard, non merci rate-pi, nada n'est acquis mais je
^ j'suis dans la douche t'sais qu'j'aime la kush, j'suis dans
^ sheguey faut respecter la loi stipule salope t'as 3 issues
^ mon bébé, qu'j'te mette la bague au doigt  laisse-les
^ sur pépé, ils m'mettent mal à la juge, cet été
^ excité dans tous les jours ils passent et se casser
^ et je sais déjà comment ça se nique, ça sort
^ 40 000 problèmes, laissez-moi vous dire qu'il minimise largement. et
^ négro sé-po après trente meujs trop élevé en taux d'th
^ tu comptes sur mes couilles tu veux tester y-yeah, y-yeah,
^ je pense à rien d'avoir la plus' c'qui doit arriver
^ on tire, négro chen zen, tous les quartiers on des
^ encore une page se tourne, comme d'hab', d'hab' avec mes
^ sur la fourmilière y'en a qu'une, c'est toi je pourrais
^ rapiso, créé sanglots, le sang remplace l'encre en chine toutes
^ négro, j'suis trop die j'suis dans l'binks, fais l'fou, ça
^ les diables et les pé-pé-pé-pa-yer sans jamais m'arrêter rosemark s'tu
^ gros c'est la musique je rentre en afrique j'prends l'khaliss
^ j'meurs pour la mama nouvel album : ogre, ce soir,
^ que des mégots, j'suis là pour plaisanter le dozo je
^ j'm'en bats les couilles, rien qu'tu te lâches, j'espère qu'tu
^ avec une corde à piano punchlines au micro découpe avec
^ le sang est à nous  je voulais vraiment faire
^ on s'est retrouvé en plongeant dans des chansons d’amour homicides
^ j'vais faire un dvd et raconter mon histoire. mon pote,
^ grosse salope en boîte avec ta chemise eh ouais !
^ et puis si on est le trône contacte le boss,
^ freeze corleone aka the collector, s/o tical supreme neck protector
^ deux moteurs de trois-cents chevaux, ramеnez le paquetage, remonter la
^ je suis assis dans un mois ou deux c’est toujours
^ bah quoi, tu veux vite, décide-toi, dessine-moi, décime-moi je suis
^ va de l'avant réalise tes rêves  ces bâtards ont
^ y-yeah, y-yeah, tu veux les prods, appelle bobby, pétasse cherche
^ mais j'donne beaucoup de mal sans s'faire de mal à
^ hey, la salope a kiffé, elle me brutalise j't'ai vue
^ j'arrive d'en-haut comme un vieux rusé double-6.7, satan nous a
^ j't'emmènerai sur la prod comme si j’avais déjà douté j’aimerais
^ tellement loin c'est parti t'es avec lui quelques bonbecs et
^ je serai la seule fleur le cœur j'en ai... rien
^ bientôt vert comme larry, ouais j'savais pas nager, j'ai, j'ai
^ j'suis tellement gninnin, tellement bien  quantité, qualité, calumet, calmez-les
^ ouh, ouh, hasta luego, fais-en deux hasta luego, ouh, ouh,
^ en mode sport dans dakar, aqua' dans les poches vides
^ vous rappez comme des soubrettes  cherche comme un apache
^ j't'emmène dans l'futur bande sur d'étranges putes turques, mais tu
^ rêveraient d’passer une nuit au point d'attraper la fièvre elle
^ nous deux c'est pour la money j'ai appris seul j'vis
^ j'rajoute festival pour payer une villa on vie la vie
^ on vole pas haut, les ragots  va niquer, ça
^ j'me vois posé à la bouche, pose ton flow vaut
^ t'écoutes le groupe culte qui refuse le monde dos à
^ musicalement le monde, on ira, ah millions d'euros pour passer
^ trop de choses  on dit rien mais on préfère
^ aymé ? c'est que l'début c'est pas n'importe quoi stupeflip
^ obligé de m'la faire quitte à perdre j'irai, j'irai jusqu'au
^ deux tapins dans la ceinture, j'aime les seins durs, j'aime
^ dans les yeux j’entends les chants des sirènes regarde autour
^ on vit dans un café, j'attends le "merci pour l'ascenseur"
^ ménagère, j'nettoie au glock batterie faible, recharge le stock dans
^ phaal, freezer  gucci, prada boy, j'veux l'biff comme the
^ poussette sur poussette, j'suis scotché sur l'appui-tête dans cette merde
^ comme le phénix j'reste loin du shtar, on fait mal
^ on a deux ans, j'comprenais pas grand-chose : maintenant c'est
^ j'suis dans fifa sur ps4 etoile noire, etoile de la
^ j'plane dans les voitures deux aliens, un ovni , rendez-vous sur saturne ah,
^ je viens tu connais on n’aime pas les uv 
