
BENEDICTION


Lorsque, par un decret des puissances supremes,
Le Poete apparait en ce monde ennuye,
Sa mere epouvantee et pleine de blasphemes
Crispe ses poings vers Dieu, qui la prend en pitie:

"Ah! que n'ai-je mis bas tout un noeud de viperes,
Plutot que de nourrir cette derision!
Maudit soit la nuit aux plaisirs ephemeres
Ou mon ventre a concu mon expiation!

"Puisque tu m'as choisie entre toutes les femmes
Pour etre le degout de mon triste mari,
Et que je ne puis pas rejeter dans les flammes,
Comme un billet d'amour, ce monstre rabougri,

"Je ferai rejaillir ta haine qui m'accable
Sur l'instrument maudit de tes mechancetes,
Et je tordrai si bien cet arbre miserable,
Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!"

Elle ravale ainsi l'ecume de sa haine,
Et, ne comprenant pas les desseins eternels,
Elle-meme prepare au fond de la Gehenne
Les buchers consacres aux crimes maternels.

Pourtant, sous la tutelle invisible d'un Ange,
L'Enfant desherite s'enivre de soleil,
Et dans tout ce qu'il boit et dans tout ce qu'il mange
Retrouve l'ambroisie et le nectar vermeil.

Il joue avec le vent, cause avec le nuage
Et s'enivre en chantant du chemin de la croix;
Et l'Esprit qui le suit dans son pelerinage
Pleure de le voir gai comme un oiseau des bois.

Tous ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainte.
Ou bien, s'enhardissant de sa tranquillite,
Cherchent a qui saura lui tirer une plainte,
Et font sur lui l'essai de leur ferocite.

Dans le pain et le vin destines a sa bouche
Ils melent de la cendre avec d'impurs crachats;
Avec hypocrisie ils jettent ce qu'il touche,
Et s'accusent d'avoir mis leurs pieds dans ses pas.

Sa femme va criant sur les places publiques:
"Puisqu'il me trouve assez belle pour m'adorer,
Je ferai le metier des idoles antiques,
Et comme elles je veux me faire redorer;

"Et je me soulerai de nard, d'encens, de myrrhe,
De genuflexions, de viande et de vins,
Pour savoir si je puis dans un coeur qui m'admire
Usurper en riant les hommages divins!

"Et quand je m'ennuirai de ces farces impies,
Je poserai sur lui ma frele et forte main;
Et mes ongles, pareils aux ongles des Harpies,
Sauront jusqu'a son coeur se frayer un chemin.

"Comme un tout jeune oiseau qui tremble et qui palpite,
J'arracherai ce coeur tout rouge de son sein.
Et, pour rassasier ma bete favorite.
Je le lui jetterai par terre avec dedain!"

Vers le Ciel, ou son oeil voit un trone splendide,
Le Poete serein leve ses bras pieux,
Et les vastes eclairs de son esprit lucide
Lui derobent l'aspect des peuples furieux:

"Soyez beni, mon Dieu, qui donnez la souffrance
Comme un divin remede a nos impuretes
Et comme la meilleure et la plus pure essence
Qui prepare les forts aux saintes voluptes!

"Je sais que vous gardez une place au Poete
Dans les rangs bienheureux des saintes Legions,
Et que vous l'invitez a l'eternelle fete
Des Trones, des Vertus, des Dominations.

"Je sais que la douleur est la noblesse unique
Ou ne mordront jamais la terre et les enfers,
Et qu'il faut pour tresser ma couronne mystique
Imposer tous les temps et tous les univers.

"Mais les bijoux perdus de l'antique Palmyre,
Les metaux inconnus, les perles de la mer,
Par votre main montes, ne pourraient pas suffire
A ce beau diademe eblouissant et clair;

"Car il ne sera fait que de pure lumiere,
Puisee au foyer saint des rayons primitifs,
Et dont les yeux mortels, dans leur splendeur entiere,
Ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs!"


LE SOLEIL


Le long du vieux faubourg ou pendent aux masures
Les persiennes, abri des secretes luxures,
Quand le soleil cruel frappe a coups redoubles
Sur la ville et les champs, sur les toits et les bles,
Je vais m'exercer seul a ma fantasque escrime,
Flairant dans tous les coins les hasards de la rime,
Trebuchant sur les mots comme sur les paves,
Heurtant parfois des vers depuis longtemps reves.

Ce pere nourricier, ennemi des chloroses,
Eveille dans les champs les vers comme les roses;
Il fait s'evaporer les soucis vers le ciel
Et remplit les cerveaux et les ruches de miel.

C'est lui qui rajeunit les porteurs de bequilles
Et les rend gais et doux comme des jeunes filles,
Et commande aux moissons de croitre et de murir
Dans le coeur immortel qui toujours veut fleurir!

Quand, ainsi qu'un poete, il descend dans les villes,
Il ennoblit le sort des choses les plus viles
Et s'introduit en roi, sans bruit et sans valets,
Dans tous les hopitaux et dans tous les palais.




ELEVATION


Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees,
Des montagnes, des bois, des nuages, des mers,
Par dela le soleil, par dela les ethers,
Par dela les confins des spheres etoilees,

Mon esprit, tu te meus avec agilite,
Et, comme un bon nageur qui se pame dans l'onde,
Tu sillonnes gaiment l'immensite profonde
Avec une indicible et male volupte.

Envole-toi bien loin de ces miasmes morbides,
Va te purifier dans l'air superieur,
Et bois, comme une pure et divine liqueur,
Le feu clair qui remplit les espaces limpides.

Derriere les ennuis et les vastes chagrins
Qui chargent de leur poids l'existence brumeuse,
Heureux celui qui peut d'une aile vigoureuse
S'elancer vers les champs lumineux et sereins;

Celui dont les pensers, comme des alouettes,
Vers les cieux le matin prennent un libre essor,
Qui plane sur la vie, et comprend sans effort
Le langage des fleurs et des choses muettes!



CORRESPONDANCES


La Nature est un temple ou de vivants piliers
Laissent parfois sortir de confuses paroles;
L'homme y passe a travers des forets de symboles
Qui l'observent avec des regards familiers.

Comme de longs echos qui de loin se confondent
Dans une tenebreuse et profonde unite,
Vaste comme la nuit et comme la clarte,
Les parfums, les couleurs et les sons se repondent.

Il est des parfums frais comme des chairs d'enfants,
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies;
Et d'autres, corrompus, riches et triomphants,

Ayant l'expansion des choses infinies,
Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens,
Qui chantent les transports de l'esprit et des sens.


 *
* *


J'aime le souvenir de ces epoques nues
Dont Phoebus se plaisait a dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilite
Jouissaient sans mensonge et sans anxiete,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'echine.
Exercaient la sante de leur noble machine.
Cybele alors, fertile en produits genereux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onereux,
Mais, louve au coeur gonfle de tendresses communes,
Abreuvait l'univers a ses tetines brunes.
L'homme, elegant, robuste et fort, avait le droit
D'etre fier des beautes qui le nommaient leur roi,
Fruits purs de tout outrage et vierges de gercures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures!

Le Poete aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux ou se font voir
La nudite de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid tenebreux envelopper son ame
Devant ce noir tableau plein d'epouvantement.
O monstruosites pleurant leur vetement!
O ridicules troncs! torses dignes des masques!
O pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques.
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain!
Et vous, femmes, helas! pales comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la debauche, et vous, vierges.
Du vice maternel tramant l'heredite
Et toutes les hideurs de la fecondite!

Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautes inconnues:
Des visages ronges par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautes de langueur;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empecheront jamais les races maladives
De rendre a la jeunesse un hommage profond,
A la sainte jeunesse, a l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va repandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs!



LES PHARES


Rubens, fleuve d'oubli, jardin de la paresse,
Oreiller de chair fraiche ou l'on ne peut aimer,
Mais ou la vie afflue et s'agite sans cesse,
Comme l'air dans le ciel et la mer dans la mer;

Leonard de Vinci, miroir profond et sombre,
Ou des anges charmants, avec un doux souris
Tout charge de mystere, apparaissent a l'ombre
Des glaciers et des pins qui ferment leur pays;

Rembrandt, triste hopital tout rempli de murmures
Et d'un grand crucifix decore seulement,
Ou la priere en pleurs s'exhale des ordures,
Et d'un rayon d'hiver traverse brusquement;

Michel-Ange, lieu vague ou l'on voit des Hercules
Se meler a des Christs, et se lever tout droits
Des fantomes puissants qui dans les crepuscules
Dechirent leur suaire en etirant leurs doigts;

Coleres de boxeurs, impudences de faune,
Toi qui sus ramasser la beaute des goujats,
Grand coeur gonfle d'orgueil, homme debile et jaune,
Puget, melancolique empereur des forcats;

Watteau, ce carnaval ou bien des coeurs illustres,
Comme des papillons, errent en flamboyant,
Decors frais et legers eclaires par des lustres
Qui versent la folie a ce bal tournoyant;

Goya, cauchemar plein de choses inconnues,
De foetus qu'on fait cuire au milieu des sabbats,
De vieilles au miroir, et d'enfants toutes nues
Pour tenter les demons ajustant bien leurs bas;

Delacroix, lac de sang hante des mauvais anges,
Ombrage par un bois de sapins toujours vert,
Ou, sous un ciel chagrin, des fanfares etranges
Passent, comme un soupir etouffe de Weber;

Ces maledictions, ces blasphemes, ces plaintes,
Ces extases, ces cris, ces pleurs, ces _Te Deum_,
Sont un echo redit par mille labyrinthes;
C'est pour les coeurs mortels un divin opium!

C'est un cri repete par mille sentinelles,
Un ordre renvoye par mille porte-voix;
C'est un phare allume sur mille citadelles,
Un appel de chasseurs perdus dans les grands bois!

Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur temoignage
Que nous puissions donner de notre dignite
Que cet ardent sanglot qui roule d'age en age
Et vient mourir au bord de votre eternite!



LA MUSE MALADE


Ma pauvre Muse, helas! qu'as-tu donc ce matin?
Tes yeux creux sont peuples de visions nocturnes,
Et je vois tour a tour s'etaler sur ton teint
La folie et l'horreur, froides et taciturnes.

Le succube verdatre et le rose lutin
T'ont-ils verse la peur et l'amour de leurs urnes?
Le cauchemar, d'un poing despotique et mutin,
T'a-t-il noyee au fond d'un fabuleux Minturnes?

Je voudrais qu'exhalant l'odeur de la sante
Ton sein de pensers forts fut toujours frequente,
Et que ton sang chretien coulat a flots rythmiques

Comme les sons nombreux des syllabes antiques,
Ou regnent tour a tour le pere des chansons,
Phoebus, et le grand Pan, le seigneur des moissons.




LA MUSE VENALE


O Muse de mon coeur, amante des palais,
Auras-tu, quand Janvier lachera ses Borees,
Curant les noirs ennuis des neigeuses soirees,
Un tison pour chauffer tes deux pieds violets?

Ranimeras-tu donc tes epaules marbrees
Aux nocturnes rayons qui percent les volets?
Sentant ta bourse a sec autant que ton palais,
Recolteras-tu l'or des voutes azurees?

Il te faut, pour gagner ton pain de chaque soir,
Comme un enfant de choeur, jouer de l'encensoir,
Chanter des _Te Deum_ auxquels tu ne crois guere,

Ou, saltimbanque a jeun, etaler tes appas
Et ton rire trempe de pleurs qu'on ne voit pas.
Pour faire epanouir la rate du vulgaire.




LE MAUVAIS MOINE


Les cloitres anciens sur les grandes murailles
Etalaient en tableaux la sainte Verite,
Dont l'effet, rechauffant les pieuses entrailles,
Temperait la froideur de leur austerite.

En ces temps ou du Christ florissaient les semailles
Plus d'un illustre moine, aujourd'hui peu cite,
Prenant pour atelier le champ des funerailles,
Glorifiait la Mort avec simplicite.

Mon ame est un tombeau que, mauvais cenobite,
Depuis l'eternite je parcours et j'habite;
Rien n'embellit les murs de ce cloitre odieux.

O moine faineant! quand saurai-je donc faire
Du spectacle vivant de ma triste misere
Le travail de mes mains et l'amour de mes yeux?




L'ENNEMI


Ma jeunesse ne fut qu'un tenebreux orage,
Traverse ca et la par de brillants soleils;
Le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage,
Qu'il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils.

Voila que j'ai touche l'automne des idees,
Et qu'il faut employer la pelle et les rateaux
Pour rassembler a neuf les terres inondees
Ou l'eau creuse des trous grands comme des tombeaux.

Et qui sait si les fleurs nouvelles que je reve
Trouveront dans ce sol lave comme une greve
Le mystique aliment qui ferait leur vigueur?

O douleur! o douleur! Le Temps mange la vie,
Et l'obscur Ennemi qui nous ronge le coeur
Du sang que nous perdons croit et se fortifie!




LE GUIGNON


Pour soulever un poids si lourd,
Sisyphe, il faudrait ton courage!
Bien qu'on ait du coeur a l'ouvrage,
L'Art est long et le temps est court.

Loin des sepultures celebres,
Vers un cimetiere isole,
Mon coeur, comme un tambour voile,
Va battant des marches funebres.

Maint joyau dort enseveli
Dans les tenebres et l'oubli.
Bien loin des pioches et des sondes;

Mainte fleur epanche a regret
Son parfum doux comme un secret
Dans les solitudes profondes.




LA VIE ANTERIEURE


J'ai longtemps habite sous de vastes portiques
Que les soleils marins teignaient de mille feux,
Et que leurs grands piliers, droits et majestueux,
Rendaient pareils, le soir, aux grottes basaltiques.

Les houles, en roulant les images des cieux,
Melaient d'une facon solennelle et mystique
Les tout-puissants accords de leur riche musique
Aux couleurs du couchant reflete par mes yeux.

C'est la que j'ai vecu dans les voluptes calmes,
Au milieu de l'azur, des vagues, des splendeurs
Et des esclaves nus, tout impregnes d'odeurs,

Qui me rafraichissaient le front avec des palmes,
Et dont l'unique soin etait d'approfondir
Le secret douloureux qui me faisait languir.



BOHEMIENS EN VOYAGE


La tribu prophetique aux prunelles ardentes
Hier s'est mise en route, emportant ses petits
Sur son dos, ou livrant a leurs fiers appetits
Le tresor toujours pret des mamelles pendantes.

Les hommes vont a pied sous leurs armes luisantes
Le long des chariots ou les leurs sont blottis,
Promenant sur le ciel des yeux appesantis
Par le morne regret des chimeres absentes.

Du fond de son reduit sablonneux, le grillon,
Les regardant passer, redouble sa chanson;
Cybele, qui les aime, augmente ses verdures.

Fait couler le rocher et fleurir le desert
Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert
L'empire familier des tenebres futures.




L'HOMME ET LA MER


Homme libre, toujours tu cheriras la mer!
La mer est ton miroir; tu contemples ton ame
Dans le deroulement infini de sa lame,
Et ton esprit n'est pas un gouffre moins amer.

Tu te plais a plonger au sein de ton image;
Tu l'embrasses des yeux et des bras, et ton coeur
Se distrait quelquefois de sa propre rumeur
Au bruit de cette plainte indomptable et sauvage.

Vous etes tous les deux tenebreux et discrets;
Homme, nul n'a sonde le fond de tes abimes,
O mer, nul ne connait tes richesses intimes,
Tant vous etes jaloux de garder vos secrets!

Et cependant voila des siecles innombrables
Que vous vous combattez sans pitie ni remord,
Tellement vous aimez le carnage et la mort,
O lutteurs eternels, o freres implacables!



DON JUAN AUX ENFERS


Quand don Juan descendit vers l'onde souterraine
Et lorsqu'il eut donne son obole a Charon,
Un sombre mendiant, l'oeil fier comme Antisthene,
D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.

Montrant leurs seins pendants et leurs robes ouvertes,
Des femmes se tordaient sous le noir firmament,
Et, comme un grand troupeau de victimes offertes,
Derriere lui trainaient un long mugissement.

Sganarelle en riant lui reclamait ses gages,
Tandis que don Luis avec un doigt tremblant
Montrait a tous les morts errant sur les rivages
Le fils audacieux qui railla son front blanc.

Frissonnant sous son deuil, la chaste et maigre Elvire,
Pres de l'epoux perfide et qui fut son amant,
Semblait lui reclamer un supreme sourire
Ou brillat la douceur de son premier serment.

Tout droit dans son armure, un grand homme de pierre
Se tenait a la barre et coupait le flot noir;
Mais le calme heros, courbe sur sa rapiere,
Regardait le sillage et ne daignait rien voir.




CHATIMENT DE L'ORGUEIL


En ces temps merveilleux ou la Theologie
Fleurit avec le plus de seve et le plus d'energie,
On raconte qu'un jour un docteur des plus grands,
Apres avoir force les coeurs indifferents,
Les avoir remues dans leurs profondeurs noires;
Apres avoir franchi vers les celestes gloires
Des chemins singuliers a lui-meme inconnus,
Ou les purs Esprits seuls peut-etre etaient venus,
Comme un homme monte trop haut, pris de panique.
S'ecria, transporte d'un orgueil satanique:
"Jesus, petit Jesus! je t'ai pousse bien haut!
Mais, si j'avais voulu t'attaquer au defaut
De l'armure, ta honte egalerait ta gloire,
Et tu ne serais plus qu'un foetus derisoire!"

Immediatement sa raison s'en alla.
L'eclat de ce soleil d'un crepe se voila;
Tout le chaos roula dans cette intelligence,
Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence,
Sous les plafonds duquel tant de pompe avait lui.
Le silence et la nuit s'installerent en lui,

Comme dans un caveau dont la clef est perdue.
Des lors il lut semblable aux betes de la rue,
Et, quand il s'en allait sans rien voir, a travers
Les champs, sans distinguer les etes des hivers,
Sale, inutile et laid comme une chose usee,
Il faisait des enfants la joie et la risee.



LA BEAUTE


Je suis belle, o mortels! comme un reve de pierre,
Et mon sein, ou chacun s'est meurtri tour a tour,
Est fait pour inspirer au poete un amour
Eternel et muet ainsi que la matiere.

Je trone dans l'azur comme un sphinx incompris;
J'unis un coeur de neige a la blancheur des cygnes;
Je hais le mouvement qui deplace les lignes;
Et jamais je ne pleure et jamais je ne ris.

Les poetes, devant mes grandes attitudes,
Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers monuments.
Consumeront leurs jours en d'austeres etudes;

Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants,
De purs miroirs qui font toutes choses plus belles:
Mes yeux, mes larges yeux aux clartes eternelles!



L'IDEAL


Ce ne seront jamais ces beautes de vignettes,
Produits avaries, nes d'un siecle vaurien,
Ces pieds a brodequins, ces doigts a castagnettes,
Qui sauront satisfaire un coeur comme le mien.

Je laisse a Gavarni, poete des chloroses,
Son troupeau gazouillant de beautes d'hopital,
Car je ne puis trouver parmi ces pales roses
Une fleur qui ressemble a mon rouge ideal.

Ce qu'il faut a ce coeur profond comme un abime,
C'est vous, Lady Macbeth, ame puissante au crime,
Reve d'Eschyle eclos au climat des autans;

Ou bien toi, grande Nuit, fille de Michel-Ange,
Qui tords paisiblement dans une pose etrange
Tes appas faconnes aux bouches des Titans!




LA GEANTE


Du temps que la Nature en sa verve puissante
Concevait chaque jour des enfants monstrueux,
J'eusse aime vivre aupres d'une jeune geante,
Comme aux pieds d'une reine un chat voluptueux.

J'eusse aime voir son corps fleurir avec son ame
Et grandir librement dans ses terribles jeux;
Deviner si son coeur couvre une sombre flamme
Aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux;

Parcourir a loisir ses magnifiques formes;
Ramper sur le versant de ses genoux enormes,
Et parfois en ete, quand les soleils malsains,

Lasse, la font s'etendre a travers la campagne,
Dormir nonchalamment a l'ombre de ses seins,
Comme un hameau paisible au pied d'une montagne.




LES BIJOUX


La tres chere etait nue, et, connaissant mon coeur,
Elle n'avait garde que ses bijoux sonores,
Dont le riche attirail lui donnait l'air vainqueur
Qu'ont dans leurs jours heureux les esclaves des Maures,

Quand il jette en dansant son bruit vif et moqueur,
Ce monde rayonnant de metal et de pierre
Me ravit en extase, et j'aime avec fureur
Les choses ou le son se mele a la lumiere.

Elle etait donc courbee et se laissait aimer,
Et du haut du divan elle souriait d'aise
A mon amour profond et doux comme la mer
Qui, vers elle, montait comme vers sa falaise.

Les yeux fixes sur moi, comme un tigre dompte,
D'un air vague et reveur elle essayait des poses,
Et la candeur unie a la lubricite
Donnait un charme neuf a ses metamorphoses.

Et ses bras et sa jambe, et sa cuisse et ses reins,
Polis comme de l'huile, onduleux comme un cygne,
Passaient devant mes yeux clairvoyants et sereins,
Et son ventre et ses seins, ces grappes de ma vigne.

S'avancaient plus calins que les anges du mal,
Pour troubler le repos ou mon ame etait mise,
Et pour la deranger du verbe de cristal,
Ou, calme et solitaire, elle s'etait assise.

Je croyais voir unis par un nouveau dessin
Les hanches de l'Antiope au buste d'un imberbe,
Tant sa taille faisait ressortir son bassin.
Sur ce teint fauve et brun le fard etait superbe!

--Et la lampe s'etait resignee a mourir,
Comme le foyer seul illuminait la chambre,
Chaque fois qu'il poussait un flamboyant soupir,
Il inondait de sang cette peau couleur d'ambre!




PARFUM EXOTIQUE


Quand, les deux yeux fermes, en un soir chaud d'automne,
Je respire l'odeur de ton sein chaleureux,
Je vois se derouler des rivages heureux
Qu'eblouissent les feux d'un soleil monotone;

Une ile paresseuse ou la nature donne
Des arbres singuliers et des fruits savoureux;
Des hommes dont le corps est mince et vigoureux,
Et des femmes dont l'oeil, par sa franchise, etonne.

Guide par ton odeur vers de charmants climats,
Je vois un port rempli de voiles et de mats
Encor tout fatigues par la vague marine,

Pendant que le parfum des verts tamariniers,
Qui circule dans l'air et m'enfle la narine.
Se mele dans mon ame au chant des mariniers.


 *
* *


Je t'adore a l'egal de la voute nocturne,
O vase de tristesse, o grande taciturne,
Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
Plus ironiquement accumuler les lieues
Qui separent mes bras des immensites bleues.

Je m'avance a l'attaque et je grimpe aux assauts,
Comme apres un cadavre un choeur de vermisseaux,
Et je cheris, o bete implacable et cruelle,
Jusqu'a cette froideur par ou tu m'es plus belle!


 *
* *


Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle,
Femme impure! L'ennui rend ton ame cruelle.
Pour exercer tes dents a ce jeu singulier,
Il te faut chaque jour un coeur au ratelier.
Tes yeux, illumines ainsi que des boutiques
Ou des ifs flamboyant dans les fetes publiques,
Usent insolemment d'un pouvoir emprunte,
Sans connaitre jamais la loi de leur beaute.
Machine aveugle et sourde, en cruautes feconde!
Salutaire instrument, buveur du sang du monde,
Comment n'as-tu pas honte, et comment n'as-tu pas
Devant tous les miroirs vu palir tes appas?
La grandeur de ce mal ou tu te crois savante
Ne t'a donc jamais fait reculer d'epouvante,
Quand la nature, grande en ses desseins caches,
De toi se sert, o femme, o reine des peches,
--De toi, vil animal,--pour petrir un genie?

O fangeuse grandeur! sublime ignominie!



SED NON SATIATA


Bizarre deite, brune comme les nuits,
Au parfum melange de musc et de havane,
oeuvre de quelque obi, le Faust de la savane,
Sorciere au flanc d'ebene, enfant des noirs minuits,

Je prefere au constance, a l'opium, aux nuits,
L'elixir de ta bouche ou l'amour se pavane;
Quand vers toi mes desirs partent en caravane,
Tes yeux sont la citerne ou boivent mes ennuis.

Par ces deux grands yeux noirs, soupiraux de ton ame,
O demon sans pitie! verse-moi moins de flamme;
Je ne suis pas le Styx pour t'embrasser neuf fois,

Helas! et je ne puis, Megere libertine,
Pour briser ton courage et te mettre aux abois,
Dans l'enfer de ton lit devenir Proserpine!


 *
* *


Avec ses vetements ondoyants et nacres,
Meme quand elle marche on croirait qu'elle danse,
Comme ces longs serpents que les jongleurs sacres
Au bout de leurs batons agitent en cadence.

Comme le sable morne et l'azur des deserts,
Insensibles tous deux a l'humaine souffrance,
Comme les longs reseaux de la houle des mers,
Elle se developpe avec indifference.

Ses yeux polis sont faits de mineraux charmants,
Et dans cette nature etrange et symbolique
Ou l'ange inviole se mele au sphinx antique,

Ou tout n'est qu'or, acier, lumiere et diamants.
Resplendit a jamais, comme un astre inutile,
La froide majeste de la femme sterile.




LE SERPENT QUI DANSE


Que j'aime voir, chere indolente,
De ton corps si beau,
Comme une etoile vacillante,
Miroiter la peau!

Sur ta chevelure profonde
Aux acres parfums,
Mer odorante et vagabonde
Aux flots bleus et bruns,

Comme un navire qui s'eveille
Au vent du matin,
Mon ame reveuse appareille
Pour un ciel lointain.

Tes yeux, ou rien ne se revele,
De doux ni d'amer,
Sont deux bijoux froids ou se mele
L'or avec le fer.

A te voir marcher en cadence
Belle d'abandon,
On dirait un serpent qui danse
Au bout d'un baton.

Sous le fardeau de ta paresse
Ta tete d'enfant
Se balance avec la mollesse
D'un jeune elephant,

Et ton corps se penche et s'allonge
Comme un fin vaisseau
Qui roule bord sur bord et plonge
Ses vergues dans l'eau.

Comme un flot grossi par la fonte
Des glaciers grondants,
Quand l'eau de ta bouche remonte
Au bord de tes dents,

Je crois boire un vin de Boheme,
Amer et vainqueur,
Un ciel liquide qui parseme
D'etoiles mon coeur!



UNE CHAROGNE


Rappelez-vous l'objet que nous vimes, mon ame,
Ce beau matin d'ete si doux:
Au detour d'un sentier une charogne infame
Sur un lit seme de cailloux,

Les jambes en l'air, comme une femme lubrique,
Brulante et suant les poisons,
Ouvrait d'une facon nonchalante et cynique
Son ventre plein d'exhalaisons.

Le soleil rayonnait sur cette pourriture,
Comme afin de la cuire a point
Et de rendre au centuple a la grande Nature
Tout ce qu'ensemble elle avait joint;

Et le ciel regardait la carcasse superbe
Comme une fleur s'epanouir,
La puanteur etait si forte, que sur l'herbe
Vous crutes vous evanouir.

Les mouches bourdonnaient sur le ventre putride,
D'ou sortaient de noirs bataillons
De larves qui coulaient comme un epais liquide
Le long de ces vivants haillons.

Tout cela descendait, montait, comme une vague,
Ou s'elancait en petillant;
On eut dit que le corps, enfle d'un souffle vague,
Vivait en se multipliant.

Et ce monde rendait une etrange musique,
Comme l'eau courante et le vent,
Ou le grain qu'un vanneur d'un mouvement rythmique
Agite et tourne dans son van.

Les formes s'effacaient et n'etaient plus qu'un reve,
Une ebauche lente a venir
Sur la toile oubliee, et que l'artiste acheve
Seulement par le souvenir.

Derriere les rochers une chienne inquiete
Nous regardait d'un oeil fache,
Epiant le moment de reprendre au squelette
Le morceau qu'elle avait lache.

--Et pourtant vous serez semblable a cette ordure,
A cette horrible infection.
Etoile de mes yeux, soleil de ma nature,
Vous, mon ange et ma passion!

Oui! telle vous serez, o la reine des graces,
Apres les derniers sacrements,
Quand vous irez, sous l'herbe et les floraisons grasses.
Moisir parmi les ossements.

Alors, o ma beaute! dites a la vermine
Qui vous mangera de baisers,
Que j'ai garde la forme et l'essence divine
De mes amours decomposes!




DE PROFUNDIS CLAMAVI


J'implore ta pitie, Toi, l'unique que j'aime,
Du fond du gouffre obscur ou mon coeur est tombe.
C'est un univers morne a l'horizon plombe,
Ou nagent dans la nuit l'horreur et le blaspheme;

Un soleil sans chaleur plane au-dessus six mois,
Et les six autres mois la nuit couvre la terre;
C'est un pays plus nu que la terre polaire;
Ni betes, ni ruisseaux, ni verdure, ni bois!

Or, il n'est pas d'horreur au monde qui surpasse
La froide cruaute de ce soleil de glace
Et cette immense nuit semblable au vieux Chaos;

Je jalouse le sort des plus vils animaux
Qui peuvent se plonger dans un sommeil stupide,
Tant l'echeveau du temps lentement se devide!




LE VAMPIRE


Toi qui, comme un coup de couteau,
Dans mon coeur plaintif est entree;
Toi qui, forte comme un troupeau
De demons, vins, folle et paree,

De mon esprit humilie
Faire ton lit et ton domaine;
--Infame a qui je suis lie
Comme le forcat a la chaine,

Comme au jeu le joueur tetu,
Comme a la bouteille l'ivrogne,
Comme aux vermines la charogne,
--Maudite, maudite sois-tu!

J'ai prie le glaive rapide
De conquerir ma liberte,
Et j'ai dit au poison perfide
De secourir ma lachete.

Helas! le poison et le glaive
M'ont pris en dedain et m'ont dit:
"Tu n'es pas digne qu'on t'enleve
A ton esclavage maudit,

"Imbecile!--de son empire
Si nos efforts te delivraient,
Tes baisers ressusciteraient
Le cadavre de ton vampire!"



LE LETHE

Viens sur mon coeur, ame cruelle et sourde,
Tigre adore, monstre aux airs indolents;
Je veux longtemps plonger mes doigts tremblants
Dans l'epaisseur de ta criniere lourde;

Dans tes jupons remplis de ton parfum
Ensevelir ma tete endolorie,
Et respirer, comme une fleur fletrie,
Le chaud relent de mon amour defunt.

Je veux dormir! dormir plutot que vivre!
Dans un sommeil, douteux comme la mort,
J'etalerai mes baisers sans remords
Sur ton beau corps poli comme le cuivre.

Pour engloutir mes sanglots apaises
Rien ne me vaut l'abime de ta couche;
L'oubli puissant habite sur ta bouche,
Et le Lethe coule dans tes baisers.

A mon destin, desormais mon delice,
J'obeirai comme un predestine;
Martyr docile, innocent condamne,
Dont la ferveur attise le supplice.

Je sucerai, pour noyer ma rancoeur,
Le nepenthes et la bonne cigue
Aux bouts charmants de cette gorge aigue
Qui n'a jamais emprisonne de coeur.


 *
* *


Une nuit que j'etais pres d'une affreuse Juive,
Comme au long d'un cadavre un cadavre etendu,
Je me pris a songer pres de ce corps vendu
A la triste beaute dont mon desir se prive.

Je me representai sa majeste native,
Son regard de vigueur et de graces arme,
Ses cheveux qui lui font un casque parfume
Et dont le souvenir pour l'amour me ravive.

Car j'eusse avec ferveur baise ton noble corps,
Et depuis tes pieds frais jusqu'a tes noires tresses
Deroule le tresor des profondes caresses,

Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans efforts
Tu pouvais seulement, o reine des cruelles!
Obscurcir la splendeur de tes froides prunelles.




REMORDS POSTHUME


Lorsque tu dormiras, ma belle tenebreuse,
Au fond d'un monument construit en marbre noir,
Et lorsque tu n'auras pour alcove et manoir
Qu'un caveau pluvieux et qu'une fosse creuse;

Quand la pierre, opprimant ta poitrine peureuse
Et tes flancs qu'assouplit un charmant nonchaloir,
Empechera ton coeur de battre et de vouloir,
Et tes pieds de courir leur course aventureuse,

Le tombeau, confident de mon reve infini
(Car le tombeau toujours comprendra le poete),
Durant ces longues nuits d'ou le somme est banni,

Te dira: "Que vous sert, courtisane imparfaite,
De n'avoir pas connu ce que pleurent les morts?"
--Et le ver rongera ta peau comme un remords.




LE CHAT


Viens, mon beau chat, sur mon coeur amoureux;
Retiens les griffes de ta patte,
Et laisse-moi plonger dans tes beaux yeux,
Meles de metal et d'agate.

Lorsque mes doigts caressent a loisir
Ta tete et ton dos elastique,
Et que ma main s'enivre du plaisir
De palper ton corps electrique,

Je vois ma femme en esprit. Son regard,
Comme le tien, aimable bete,
Profond et froid, coupe et fend comme un dard,

Et, des pieds jusques a la tete,
Un air subtil, un dangereux parfum
Nagent autour de son corps brun.




LE BALCON


Mere des souvenirs, maitresse des maitresses,
O toi, tous mes plaisirs! o toi, tous mes devoirs!
Tu te rappelleras la beaute des caresses,
La douceur du foyer et le charme des soirs,
Mere des souvenirs, maitresse des maitresses,

Les soirs illumines par l'ardeur du charbon,
Et les soirs au balcon, voiles de vapeurs roses.
Que ton sein m'etait doux! que ton coeur m'etait bon!
Nous avons dit souvent d'imperissables choses
Les soirs illumines par l'ardeur du charbon.

Que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees!
Que l'espace est profond! que le coeur est puissant!
En me penchant vers toi, reine des adorees,
Je croyais respirer le parfum de ton sang.
Que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees!

La nuit s'epaississait ainsi qu'une cloison,
Et mes yeux, dans le noir, devinaient tes prunelles,
Et je buvais ton souffle, o douceur! o poison!
Et tes pieds s'endormaient dans mes mains fraternelles.
La nuit s'epaississait ainsi qu'une cloison.

Je sais l'art d'evoquer les minutes heureuses,
Et revis mon passe blotti dans tes genoux,
Car a quoi bon chercher tes beautes langoureuses
Ailleurs qu'en ton cher corps et qu'en ton coeur si doux?
Je sais l'art d'evoquer les minutes heureuses!

Ces serments, ces parfums, ces baisers infinis
Renaitront-ils d'un gouffre interdit a nos sondes,
Comme montent au ciel les soleils rajeunis
Apres s'etre laves au fond des mers profondes?
--O serments! o parfums! o baisers infinis!


 *
* *


Je te donne ces vers afin que si mon nom
Aborde heureusement aux epoques lointaines
Et fait rever un soir les cervelles humaines,
Vaisseau favorise par un grand aquilon,

Ta memoire, pareille aux fables incertaines,
Fatigue le lecteur ainsi qu'un tympanon,
Et par un fraternel et mystique chainon
Reste comme pendue a mes rimes hautaines,

etre maudit, a qui, de l'abime profond
Jusqu'au plus haut du ciel, rien, hors moi, ne repond!
--O toi qui, comme une ombre a la trace ephemere,

Foules d'un pied leger et d'un regard serein
Les stupides mortels qui t'ont jugee amere,
Statue aux yeux de jais, grand ange au front d'airain!



TOUT ENTIeRE


Le Demon, dans ma chambre haute,
Ce matin est venu me voir,
Et, tachant a me prendre en faute,
Me dit: "Je voudrais bien savoir,

"Parmi toutes les belles choses
Dont est fait son enchantement,
Parmi les objets noirs ou roses
Qui composent son corps charmant,

"Quel est le plus doux."--O mon ame!
Tu repondis a l'Abhorre:
"Puisque en Elle tout est dictame,
Rien ne peut etre prefere.

"Lorsque tout me ravit, j'ignore
Si quelque chose me seduit.
Elle eblouit comme l'Aurore
Et console comme la nuit;

"Et l'harmonie est trop exquise,
Qui gouverne tout son beau corps,
Pour que l'impuissante analyse
En note les nombreux accords.

"O metamorphose mystique
De tous mes sens fondus en un!
Son haleine fait la musique,
Comme sa voix fait le parfum!"



 *
* *


Que diras-tu ce soir, pauvre ame solitaire,
Que diras-tu, mon coeur, coeur autrefois fletri,
A la tres belle, a la tres bonne, a la tres chere,
Dont le regard divin t'a soudain refleuri?

--Nous mettrons notre orgueil a chanter ses louanges:
Rien ne vaut la douceur de son autorite;
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges,
Et son oeil nous revet d'un habit de clarte.

Que ce soit dans la nuit et dans la solitude,
Que ce soit dans la rue et dans la multitude,
Son fantome dans l'air danse comme un flambeau.

Parfois il parle et dit: "Je suis belle, et j'ordonne
Que pour l'amour de moi vous n'aimiez que le Beau;
Je suis l'Ange gardien, la Muse et la Madone!"




LE FLAMBEAU VIVANT


Ils marchent devant moi, ces Yeux pleins de lumieres,
Qu'un Ange tres savant a sans doute aimantes;
Ils marchent, ces divins freres qui sont mes freres,
Secouant dans mes yeux leurs feux diamantes.

Me sauvant de tout piege et de tout peche grave,
Ils conduisent mes pas dans la route du beau;
Ils sont mes serviteurs, et je suis leur esclave;
Tout mon etre obeit a ce vivant flambeau.

Charmants Yeux, vous brillez de la clarte mystique
Qu'ont les cierges brulant en plein jour; le soleil
Rougit, mais n'eteint pas leur flamme fantastique;

Ils celebrent la Mort, vous chantez le Reveil;
Vous marchez en chantant le reveil de mon ame,
Astres dont nul soleil ne peut fletrir la flamme!



A CELLE QUI EST TROP GAIE


Ta tete, ton geste, ton air
Sont beaux comme un beau paysage;
Le rire joue en ton visage
Comme un vent frais dans un soleil clair.

Le passant chagrin que tu froles
Est ebloui par la sante
Qui jaillit comme une clarte
De tes bras et de tes epaules.

Les retentissantes couleurs
Dont tu parsemes tes toilettes
Jettent dans l'esprit des poetes
L'image d'un ballet de fleurs.

Ces robes folles sont l'embleme
De ton esprit bariole;
Folle dont je suis affole,
Je te hais autant que je t'aime!

Quelquefois dans un beau jardin,
Ou je trainais mon atonie,
J'ai senti comme une ironie
Le soleil dechirer mon sein;
Et le printemps et la verdure
Ont tant humilie mon coeur
Que j'ai puni sur une fleur
L'insolence de la nature.

Ainsi, je voudrais une nuit,
Quand l'heure des voluptes sonne,
Vers les tresors de ta personne
Comme un lache ramper sans bruit,

Pour chatier ta chair joyeuse,
Pour meurtrir ton sein pardonne,
Et faire a ton flanc etonne
Une blessure large et creuse,

Et vertigineuse douceur!
A travers ces levres nouvelles,
Plus eclatantes et plus belles,
T'infuser mon venin, ma soeur!




REVERSIBILITE


Ange plein de gaite, connaissez-vous l'angoisse,
La honte, les remords, les sanglots, les ennuis
Et les vagues terreurs de ces affreuses nuits
Qui compriment le coeur comme un papier qu'on froisse?
Ange plein de gaite, connaissez-vous l'angoisse?

Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine,
Les poings crispes dans l'ombre et les larmes de fiel,
Quand la Vengeance bat son infernal rappel
Et de nos facultes se fait ile capitaine?
Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine?

Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres,
Qui, le long des grands murs de l'hospice blafard,
Comme des exiles, s'en vont d'un pied trainard,
Cherchant le soleil rare et remuant les levres?
Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres?

Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides,
Et la peur de vieillir, et ce hideux tourment
De lire la secrete horreur du devoument
Dans des yeux ou longtemps burent nos yeux avides?
Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides?

Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres,
David mourant aurait demande la sante
Aux emanations de ton corps enchante;
Mais de toi je n'implore, ange, que tes prieres,
Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres!




CONFESSION


Une fois, une seule, aimable et douce femme,
A mon bras votre bras poli
S'appuya (sur le fond tenebreux de mon ame
Ce souvenir n'est point pali);

Il etait tard; ainsi qu'une medaille neuve
La pleine lune s'etalait,
Et la solennite de la nuit, comme un fleuve,
Sur Paris donnant ruisselait;

Et le long des maisons, sous les portes cocheres,
Des chats passaient furtivement,
L'oreille au guet, ou bien, comme des ombres cheres,
Nous accompagnaient lentement.

Tout a coup, au milieu de l'intimite libre
Eclose a la pale clarte,
De vous, riche et sonore instrument ou ne vibre
Que la radieuse gaite.

De vous, claire et joyeuse ainsi qu'une fanfare
Dans le matin etincelant,
Une note plaintive, une note bizarre
S'echappa, tout en chancelant

Comme une enfant chetive, horrible, sombre, immonde,
Dont la famille rougirait,
Et qu'elle aurait longtemps, pour la cacher au monde,
Dans un caveau mise au secret!

Pauvre ange, elle chantait, votre note criarde:
"Que rien ici-bas n'est certain.
Et que toujours, avec quelque soin qu'il se farde,
Se trahit l'egoisme humain;

"Que c'est un dur metier que d'etre belle femme,
Et que c'est le travail banal
De la danseuse folle et froide qui se pame
Dans un sourire machinal;

"Que batir sur les coeurs est une chose sotte;
Que tout craque, amour et beaute,
Jusqu'a ce que l'Oubli les jette dans sa hotte
Pour les rendre a l'Eternite!"

J'ai souvent evoque cette lune enchantee,
Ce silence et cette langueur,
Et cette confidence horrible chuchotee
Au confessionnal du coeur.



L'AUBE SPIRITUELLE


Quand chez les debauches l'aube blanche et vermeille
Entre en societe de l'Ideal rongeur,
Par l'operation d'un mystere vengeur
Dans la brute assoupie un Ange se reveille.

Des Cieux spirituels l'inaccessible azur,
Pour l'homme terrasse qui reve encore et souffre,
S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre.
Ainsi, chere Deesse, etre lucide et pur,

Sur les debris fumeux des stupides orgies
Ton souvenir plus clair, plus rose, plus charmant,
A mes yeux agrandis voltige incessamment.

Le soleil a noirci la flamme des bougies;
Ainsi, toujours vainqueur, ton fantome est pareil,
Ame resplendissante, a l'immortel Soleil!



HARMONIE DU SOIR


Voici venir les temps ou vibrant sur sa tige
Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir;
Les sons et les parfums tournent dans l'air du soir;
Valse melancolique et langoureux vertige!

Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir;
Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige;
Valse melancolique et langoureux vertige!
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir.

Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige,
Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir!
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir;
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige...

Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir,
Du passe lumineux recueille tout vestige!
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige...
Ton souvenir en moi luit comme un ostensoir!




LE FLACON


Il est de forts parfums pour qui toute matiere
Est poreuse. On dirait qu'ils penetrent le verre.
En ouvrant un coffret venu de l'Orient
Dont la serrure grince et rechigne en criant,

Ou dans une maison deserte quelque armoire
Pleine de l'acre odeur des temps, poudreuse et noire,
Parfois on trouve un vieux flacon qui se souvient,
D'ou jaillit toute vive une ame qui revient

Mille pensers dormaient chrysalides funebres,
Fremissant doucement dans les lourdes tenebres,
Qui degagent leur aile et prennent leur essor,
Teintes d'azur, glaces de rose, lames d'or.

Voila le souvenir enivrant qui voltige
Dans l'air trouble; les yeux se ferment; le Vertige
Saisit l'ame vaincue et la pousse a deux mains
Vers un gouffre obscurci de miasmes humains;

Il la terrasse au bord d'un gouffre seculaire.
Ou, Lazare odorant dechirant son suaire,
Se meut dans son reveil le cadavre spectral
D'un vieil amour ranci, charmant et sepulcral.

Ainsi, quand je serai perdu dans la memoire
Des hommes, dans le coin d'une sinistre armoire
Quand on m'aura jete, vieux flacon desole,
Decrepit, poudreux, sale, abject, visqueux, fele.

Je serai ton cercueil, aimable pestilence!
Le temoin de ta force et de ta virulence,
Cher poison prepare par les anges! liqueur
Qui me ronge, o la vie et la mort de mon coeur!



LE POISON


Le vin sait revetir le plus sordide bouge
D'un luxe miraculeux,
Et fait surgir plus d'un portique fabuleux
Dans l'or de sa vapeur rouge,
Comme un soleil couchant dans un ciel nebuleux.

L'opium agrandit ce qui n'a pas de bornes,
Allonge l'illimite,
Approfondit le temps, creuse la volupte,
Et de plaisirs noirs et mornes
Remplit l'ame au dela de sa capacite.

Tout cela ne vaut pas le poison qui decoule
De tes yeux, de tes yeux verts,
Lacs ou mon ame tremble et se voit a l'envers...
Mes songes viennent en foule
Pour se desalterer a ces gouffres amers.

Tout cela ne vaut pas le terrible prodige
De ta salive qui mord,
Qui plonge dans l'oubli mon ame sans remords
Et, charriant le vertige,
La route defaillante aux rives de la mort!



CIEL BROUILLE


On dirait ton regard d'une vapeur couvert;
Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris ou vert?)
Alternativement tendre, reveur, cruel,
Reflechit l'indolence et la paleur du ciel.

Tu rappelles ces jours blancs, tiedes et voiles,
Qui font se fondre en pleurs les coeurs ensorceles,
Quand, agites d'un mal inconnu qui les tord,
Les nerfs trop eveilles raillent l'esprit qui dort.

Tu ressembles parfois a ces beaux horizons
Qu'allument les soleils des brumeuses saisons...
Comme tu resplendis, paysage mouille
Qu'enflamment les rayons tombant d'un ciel brouille!

O femme dangereuse, o seduisants climats!
Adorerai-je aussi ta neige et vos frimas,
Et saurai-je tirer de l'implacable hiver
Des plaisirs plus aigus que la glace et le fer?



LE CHAT


Dans ma cervelle se promene,
Ainsi qu'en son appartement,
Un beau chat, fort, doux et charmant.
Quand il miaule, on l'entend a peine,

Tant son timbre est tendre et discret:
Mais que sa voix s'apaise ou gronde,
Elle est toujours riche et profonde.
C'est la son charme et son secret.

Cette voix, qui perle et qui filtre
Dams mon fond le plus tenebreux,
Me remplit comme un vers nombreux
Et me rejouit comme un philtre.

Elle endort les plus cruels maux
Et contient toutes les extases;
Pour dire les plus longues phrases,
Elle n'a pas besoin de mots.

Non, il n'est pas d'archet qui morde
Sur mon coeur, parfait instrument,
Et fasse plus royalement
Chanter sa plus vibrante corde,

Que ta voix, chat mysterieux,
Chat seraphique, chat etrange,
En qui tout est, comme en un ange,
Aussi subtil qu'harmonieux!




II


De sa fourrure blonde et brune
Sort un parfum si doux, qu'un soir
J'en fus embaume, pour l'avoir
Caressee une fois, rien qu'une.

C'est l'esprit familier du frein;
Il juge, il preside, il inspire
Toutes choses dans son empire;
Peut-etre est-il fee, est-il dieu.

Quand mes yeux, vers ce chat que j'aime
Tires comme par un aimant,
Se retournent docilement
Et que je regarde en moi-meme,

Je vois avec etonnement
Le feu de ses prunelles pales,
Clairs fanaux, vivantes opales,
Qui me contemplent fixement.



LE BEAU NAVIRE


Je veux te raconter, o moite enchanteresse!
Les diverses beautes qui parent ta jeunesse;
Je veux te peindre ta beaute,
Ou l'enfance s'allie a la maturite.

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large,
Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large,
Charge de toile, et va roulant
Suivant un rythme doux, et paresseux, et lent.

Sur ton cou large et rond, sur tes epaules grasses,
Ta tete se pavane avec d'etranges graces;
D'un air placide et triomphant
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant.

Je veux te raconter, o molle enchanteresse!
Les diverses beautes qui parent ta jeunesse;
Je veux te peindre ta beaute,
Ou l'enfance s'allie a la maturite.

Ta gorge qui s'avance et qui pousse la moire,
Ta gorge triomphante est une belle armoire
Dont les panneaux bombes et clairs
Comme les boucliers accrochent des eclairs;

Boucliers provocants, armes de pointes roses!
Armoire a doux secrets, pleine de bonnes choses,
De vins, de parfums, de liqueurs
Qui feraient delirer les cerveaux et les coeurs!

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large,
Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large,
Charge de toile, et va roulant
Suivant un rythme doux, et paresseux, et lent.

Tes nobles jambes, sous les volants qu'elles chassent,
Tourmentent les desirs obscurs et les agacent,
Comme deux sorcieres qui font
Tourner un philtre noir dans un vase profond.

Tes bras, qui se joueraient des precoces hercules,
Sont des boas luisants les solides emules,
Faits pour serrer obstinement,
Comme pour l'imprimer dans ton coeur, ton amant.

Sur ton cou large et rond, sur tes epaules grasses,
Ta tete se pavane avec d'etranges graces;
D'un air placide et triomphant
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant.




L'INVITATION AU VOYAGE


Mon enfant, ma soeur,
Songe a la douceur
D'aller la-bas vivre ensemble!
Aimer a loisir,
Aimer et mourir
Au pays qui te ressemble!
Les soleils mouilles
De ces ciels brouilles
Pour mon esprit ont les charmes
Si mysterieux
De tes traitres yeux,
Brillant a travers leurs larmes.

La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

Des meubles luisants,
Polis par les ans,
Decoreraient notre chambre;
Les plus rares fleurs
Melant leurs odeurs
Aux vagues senteurs de l'ambre,

Les riches plafonds,
Les miroirs profonds,
La splendeur orientale,
Tout y parlerait
A l'ame en secret
Sa douce langue natale.

La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

Vois sur ces canaux
Dormir ces vaisseaux
Dont l'humeur est vagabonde;
C'est pour assouvir
Ton moindre desir
Qu'ils viennent du bout du monde.
--Les soleils couchants
Revetent les champs,
Les canaux, la ville entiere,
D'hyacinthe et d'or;
Le monde s'endort
Dans une chaude lumiere.

La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.




L'IRREPARABLE


I


Pouvons-nous etouffer le vieux, le long Remords,
Qui vit, s'agite et se tortille,
Et se nourrit de nous comme le ver des morts,
Comme du chene la chenille?
Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?

Dans quel philtre, dans quel vin, dans quelle tisane,
Noierons-nous ce vieil ennemi,
Destructeur et gourmand comme la courtisane,
Patient comme la fourmi?
Dans quel philtre?--dans quel vin?--dans quelle tisane?

Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu le sais,
A cet esprit comble d'angoisse
Et pareil au mourant qu'ecrasent les blesses,
Que le sabot du cheval froisse,
Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu le sais.

A cet agonisant que le loup deja flaire
Et que surveille le corbeau,
A ce soldat brise! s'il faut qu'il desespere
D'avoir sa croix et son tombeau,
Ce pauvre agonisant que deja le loup flaire!

Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir?
Peut-on dechirer des tenebres
Plus denses que la poix, sans matin et sans soir,
Sans astres, sans eclairs funebres?
Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir?

L'Esperance qui brille aux carreaux de l'Auberge
Est soufflee, est morte a jamais!
Sans lune et sans rayons, trouver ou l'on heberge
Les martyrs d'un chemin mauvais!
Le diable a tout eteint aux carreaux de l'Auberge!

Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?
Dis, connais-tu l'irremissible?
Connais-tu le Remords, aux traits empoisonnes,
A qui notre coeur sert de cible?
Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?

L'irreparable ronge avec sa dent maudite
Notre ame, piteux monument,
Et souvent il attaque, ainsi que le termite,
Par la base le batiment.
L'irreparable ronge avec sa dent maudite!




II


J'ai vu parfois, au fond d'un theatre banal
Qu'enflammait l'orchestre sonore,
Une fee allumer dans un ciel infernal
Une miraculeuse aurore;
J'ai vu parfois au fond d'un theatre banal

Un etre, qui n'etait que lumiere, or et gaze,
Terrasser l'enorme Satan;
Mais mon coeur, que jamais ne visite l'extase,
Est un theatre ou l'on attend
Toujours, toujours en vain, l'etre aux ailes de gaze!



CAUSERIE


Vous etes un beau ciel d'automne, clair et rose!
Mais la tristesse en moi monte comme la mer,
Et laisse, en refluant, sur ma levre morose
Le souvenir cuisant de son limon amer.

--Ta main se glisse en vain sur mon sein qui se pame;
Ce qu'elle cherche, amie, est un lieu saccage
Par la griffe et la dent feroce de la femme.
Ne cherchez plus mon coeur: les betes l'ont mange.

Mon coeur est un palais fletri par la cohue;
On s'y soule, on s'y tue, on s'y prend aux cheveux!
--Un parfum nage autour de votre gorge nue!...

O Beaute, dur fleau des ames, tu le veux!
Avec tes yeux de feu, brillants comme des fetes,
Calcine ces lambeaux qu'ont epargnes les betes!




L'HEAUTONTIMOROUMENOS


Je te frapperai sans colere
Et sans haine,--comme un boucher!
Comme Moise le rocher,
Et je ferai de ta paupiere,

Pour abreuver mon Sahara,
Jaillir les eaux de la souffrance;
Mon desir gonfle d'esperance
Sur tes pleurs sales nagera,

Comme un vaisseau qui prend le large
Et dans mon coeur qu'ils souleront
Tes chers sanglots retentiront
Comme un tambour qui bat la charge!

Ne suis-je pas un faux accord
Dans la divine symphonie,
Grace a la vorace Ironie
Qui me secoue et qui me mord?

Elle est dans ma voix, la criarde!
C'est tout mon sang, ce poison noir!
Je suis le sinistre miroir
Ou la megere se regarde.

Je suis la glace et le couteau!
Je suis le soufflet et la joue!
Je suis les membres et la roue,
Et la victime et le bourreau!

Je suis de mon coeur le vampire
--Un de ces grands abandonnes
Au rire eternel condamnes,
Et qui ne peuvent plus sourire.




FRANCISC ME LAUDES


Vers Composes pour une Modiste Erudite et Devote


Ne semble-t-il pas au lecteur, comme a moi, que la langue de la
derniere decadence latine,--supreme soupir d'une personne robuste
deja transformee et preparee pour la vie spirituelle,--est singulierement
propre a exprimer la passion telle que l'a comprise et sentie
le monde poetique moderne? La mysticite est l'autre pole de cet
aimant dont Catulle et sa bande, poetes brutaux et purement epidermiques,
n'ont connu que le pole sensualite. Dans cette merveilleuse
langue, le solecisme et le barbarisme me paraissent rendre les negligences
forcees d'une passion qui s'oublie et se moque des regles. Les
mots, pris dans une acception nouvelle, revelent la maladresse
charmante du barbare du Nord agenouille devant la beaute romaine.
Le calembour lui-meme, quand il traverse ces pedantesques begaiements,
ne joue-t-il pas la grace sauvage et baroque de l'enfance?...


Novis te cantabo chordis,
O novelletum quod ludis
In solitudine cordis.

Esto sertis implicata,
O femina delicata,
Per quam solvuntur peccata!

Sicut beneficum Lethe,
Hauriam oscula de te,
Quoe imbuta es magnete.

Quum vitiorum tempestas
Turbabat omnes semitas,
Apparuisti, Deitas,

Velut stella salutaris
In naufragiis amaris...
Suspendam cor tuis aris!

Piscina plena virtutis,
Fons tern juventutis,
Labris vocem redde mutis!

Quod erat spurcum, cremasti;
Quod rudius, exquasti;
Quod debile, confirmasti!

In fame mea taberna,
In nocte mea lucerna,
Recte me semper guberna.

Adde nunc vires viribus,
Dulce balneum suavibus
Unguentatum odoribus!

Meos circa lumbos mica,
O castitatis lorica,
Aqua tincta seraphica:

Patera gemmis corusca,
Panis salsus, mollis esca,
Divinum vinum, Francisca!




A UNE DAME CREOLE


Au pays parfume que le soleil caresse,
J'ai connu, sous un dais d'arbres tout empourpres
Et de palmiers d'ou pleut sur les yeux la paresse,
Une dame creole aux charmes ignores.

Son teint est pale et chaud; la brune enchanteresse
A dans le col des airs noblement manieres;
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse,
Son sourire est tranquille et ses yeux assures.

Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire,
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire,
Belle, digne d'orner les antiques manoirs,

Vous feriez, a l'abri des ombreuses retraites,
Germer mille sonnets dans le coeur des poetes,
Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs.




MoeSTA ET ERRABUNDA


Dis-moi, ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe,
Loin du noir ocean de l'immonde cite,
Vers un autre ocean ou la splendeur eclate,
Bleu, clair, profond, ainsi que la virginite?
Dis-moi, ton coeur, parfois, s'envole-t-il, Agathe?

La mer, la vaste mer, console nos labeurs!
Quel demon a dote la mer, rauque chanteuse
Qu'accompagne l'immense orgue des vents grondeurs,
De cette fonction sublime de berceuse?
La mer, la vaste mer, console nos labeurs!

Emporte-moi, wagon! enleve-moi, fregate!
Loin! loin! ici la boue est faite de nos pleurs!
--Est-il vrai que parfois le triste coeur d'Agathe
Dise: "Loin des remords, des crimes, des douleurs,
Emporte-moi, wagon, enleve-moi, fregate!"

Comme vous etes loin, paradis parfume,
Ou sous un clair azur tout n'est qu'amour et joie,
Ou tout ce que l'on aime est digne d'etre aime,
Ou dans la volupte pure le coeur se noie!
Comme vous etes loin, paradis parfume!

Mais le vert paradis des amours enfantines,
Les courses, les chansons, les baisers, les bouquets,
Les violons vibrant derriere les collines,
Avec les brocs de vin, le soir, dans les bosquets,
--Mais le vert paradis des amours enfantines,

L'innocent paradis, plein de plaisirs furtifs,
Est-il deja plus loin que l'Inde ou que la Chine?
Peut-on le rappeler avec des cris plaintifs,
Et l'animer encor d'une voix argentine,
L'innocent paradis plein de plaisirs furtifs?



LES CHATS


Les amoureux fervents et les savants austeres
Aiment egalement, dans leur mure saison.
Les chats puissants et doux, orgueil de la maison,
Qui comme eux sont frileux et comme eux sedentaires.

Amis de la science et de la volupte,
Ils cherchent le silence et l'horreur des tenebres;
L'Erebe les eut pris pour ses coursiers funebres,
S'ils pouvaient au servage incliner leur fierte.

Ils prennent en songeant les nobles attitudes
Des grands sphinx allonges au fond des solitudes,
Qui semblent s'endormir dans un reve sans fin;

Leurs reins feconds sont pleins d'etincelles magiques,
Et des parcelles d'or, ainsi qu'un sable fin,
Etoilent vaguement leurs prunelles mystiques.




LES HIBOUX


Sous les ifs noirs qui les abritent
Les hiboux se tiennent ranges,
Ainsi que des dieux etrangers,
Dardant leur oeil rouge. Ils meditent.

Sans remuer ils se tiendront
Jusqu'a l'heure melancolique
Ou, poussant le soleil oblique,
Les tenebres s'etabliront.

Leur attitude au sage enseigne
Qu'il faut en ce monde qu'il craigne
Le tumulte et le mouvement;

L'homme ivre d'une ombre qui passe
Porte toujours le chatiment
D'avoir voulu changer de place.




LA CLOCHE FeLEE


Il est amer et doux, pendant les nuits d'hiver,
D'ecouter, pres du feu qui palpite et qui fume,
Les souvenirs lointains lentement s'elever
Au bruit des carillons qui chantent dans la brume.

Bienheureuse la cloche au gosier vigoureux
Qui, malgre sa vieillesse, alerte et bien portante,
Jette fidelement son cri religieux,
Ainsi qu'un vieux soldat qui veille sous la tente!

Moi, mon ame est felee, et lorsque en ses ennuis
Elle veut de ses chants peupler l'air froid des nuits,
Il arrive souvent que sa voix affaiblie

Semble le rale epais d'un blesse qu'on oublie
Au bord d'un lac de sang, sous un grand tas de morts,
Et qui meurt, sans bouger, dans d'immenses efforts!




SPLEEN


Pluviose, irrite contre la vie entiere,
De son urne a grands flots verse un froid tenebreux
Aux pales habitants du voisin cimetiere
Et la mortalite sur les faubourgs brumeux.

Mon chat sur le carreau cherchant une litiere
Agite sans repos son corps maigre et galeux;
L'ame d'un vieux poete erre dans la gouttiere
Avec la triste voix d'un fantome frileux.

Le bourdon se lamente, et la buche enfumee
Accompagne en fausset la pendule enrhumee,
Cependant qu'en un jeu plein de sales parfums,

Heritage fatal d'une vieille hydropique,
Le beau valet de coeur et la dame de pique
Causent sinistrement de leurs amours defunts.




SPLEEN


J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.

Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans,
De vers, de billets doux, de proces, de romances,
Avec de lourds cheveux roules dans des quittances,
Cache moins de secrets que mon triste cerveau.
C'est une pyramide, un immense caveau,
Qui contient plus de morts que la fosse commune.

--Je suis un cimetiere abhorre de la lune,
Ou, comme des remords, se trainent de longs vers
Qui s'acharnent toujours sur mes morts les plus chers.
Je suis un vieux boudoir plein de roses fanees,
Ou git tout un fouillis de modes surannees,
Ou les pastels plaintifs et les pales Boucher,
Seuls, respirent l'odeur d'un flacon debouche.

Rien n'egale en longueur les boiteuses journees,
Quand sous les lourds flocons des neigeuses annees
L'Ennui, fruit de la morne incuriosite,
Prend les proportions de l'immortalite.

--Desormais tu n'es plus, o matiere vivante!
Qu'un granit entoure d'une vague epouvante,
Assoupi dans le fond d'un Sahara brumeux!
Un vieux sphinx ignore du monde insoucieux,
Oublie sur la carte, et dont l'humeur farouche
Ne chante qu'aux rayons du soleil qui se couche!



SPLEEN


Je suis comme le roi d'un pays pluvieux,
Riche, mais impuissant, jeune et pourtant tres vieux,
Qui, de ses precepteurs meprisant les courbettes,
S'ennuie avec ses chiens comme avec d'autres betes.
Rien ne peut l'egayer, ni gibier, ni faucon,
Ni son peuple mourant en face du balcon.
Du bouffon favori la grotesque ballade
Ne distrait plus le front de ce cruel malade;
Son lit fleurdelise se transforme en tombeau,
Et les dames d'atour, pour qui tout prince est beau,
Ne savent plus trouver d'impudique toilette
Pour tirer un souris de ce jeune squelette.
Le savant qui lui fait de l'or n'a jamais pu
De son etre extirper l'element corrompu,
Et dans ces bains de sang qui des Romains nous viennent,
Et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent,
Il n'a su rechauffer ce cadavre hebete
Ou coule au lieu de sang l'eau verte du Lethe.



SPLEEN


Quand le ciel bas et lourd pese comme un couvercle
Sur l'esprit gemissant en proie aux longs ennuis,
Et que de l'horizon embrassant tout le cercle
Il nous verse un jour noir plus triste que les nuits;

Quand la terre est changee en un cachot humide,
Ou l'Esperance, comme une chauve-souris,
S'en va battant les murs de son aile timide
Et se cognant la tete a des plafonds pourris;

Quand la pluie etalant ses immenses trainees
D'une vaste prison imite les barreaux,
Et qu'un peuple muet d'infames araignees
Vient tendre ses filets au fond de nos cerveaux,

Des cloches tout a coup sautent avec furie
Et lancent vers le ciel un affreux hurlement,
Ainsi que des esprits errants et sans patrie
Qui se mettent a geindre opiniatrement.

--Et de longs corbillards, sans tambours ni musique,
Defilent lentement dans mon ame; l'Espoir,
Vaincu, pleure, et l'Angoisse atroce, despotique,
Sur mon crane incline plante son drapeau noir.



BRUMES ET PLUIES


O fins d'automne, hivers, printemps trempes de boue,
Endormeuses saisons! je vous aime et vous loue
D'envelopper ainsi mon coeur et mon cerveau
D'un linceul vaporeux et d'un brumeux tombeau.

Dans cette grande plaine ou l'autan froid se joue,
Ou, par les longues nuits, la girouette s'enroue,
Mon ame, mieux qu'au temps du tiede renouveau,
Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

Rien n'est plus doux au coeur plein de choses funebres,
Et sur qui des longtemps descendent les frimas,
O blafardes saisons, reines de nos climats!

Que l'aspect permanent de vos pales tenebres,
Si ce n'est par un soir sans lune, deux a deux,
D'endormir la douleur sur un lit hasardeux.




L'IRREMEDIABLE


I


Une Idee, une Forme, un etre
Parti de l'azur et tombe
Dans un Styx bourbeux et plombe
Ou nul oeil du Ciel ne penetre;

Un Ange, imprudent voyageur
Qu'a tente l'amour du difforme,
Au fond d'un cauchemar enorme
Se debattant comme un nageur,

Et luttant, angoisses funebres!
Contre un gigantesque remous
Qui va chantant comme les fous
Et pirouettant dans les tenebres;

Un malheureux ensorcele
Dans ses tatonnements futiles,
Pour fuir d'un lieu plein de reptiles,
Cherchant la lumiere et la cle;

Un damne descendant, sans lampe.
Au bord d'un gouffre dont l'odeur
Trahit l'humide profondeur,
D'eternels escaliers sans rampe,

Ou veillent des monstres visqueux
Dont les larges yeux de phosphore
Font une nuit plus noire encore
Et ne rendent visibles qu'eux;

Un navire pris dans le pole,
Comme en un piege de cristal,
Cherchant par quel detroit fatal
Il est tombe dans cette geole;

--Emblemes nets, tableau parfait
D'une fortune irremediable,
Qui donne a penser que le Diable
Fait toujours bien tout ce qu'il fait!




II


Tete-a-tete sombre et limpide
Qu'un coeur devenu son miroir!
Puits de verite, clair et noir,
Ou tremble une etoile livide,

Un phare ironique, infernal
Flambeau des graces sataniques,
Soulagement et gloire uniques.
--La conscience dans le Mal!




A UNE MENDIANTE ROUSSE


Blanche fille aux cheveux roux,
Dont la robe par ses trous
Laisse voir la pauvrete
Et la beaute,

Pour moi, poete chetif,
Ton jeune corps maladif,
Plein de taches de rousseur,
A sa douceur.

Tu portes plus galamment
Qu'une reine de roman
Ses cothurnes de velours
Tes sabots lourds.

Au lieu d'un haillon trop court,
Qu'un superbe habit de cour
Traine a plis bruyants et longs
Sur tes talons:

En place de bas troues,
Que pour les yeux des roues,
Sur ta jambe un poignard d'or
Reluise encor;

Que des noeuds mal attaches
Devoilent pour nos peches
Tes deux beaux seins, radieux
Comme tes yeux;

Que pour te deshabiller
Tes bras se fassent prier
Et chassent a coups mutins
Les doigts lutins,

Perles de la plus belle eau,
Sonnets de maitre Belleau
Par tes galants mis aux fers
Sans cesse offerts,

Valetaille de rimeurs
Te dediant leurs primeurs
Et contemplant ton soulier
Sous l'escalier,

Maint page epris du hasard,
Maint seigneur et maint Ronsard
Epieraient pour le deduit
Ton frais reduit!

Tu compterais dans tes lits
Plus de baisers que de lis
Et rangerais sous tes lois
Plus d'un Valois!

--Cependant tu vas gueusant
Quelque vieux debris gisant
Au seuil de quelque Vefour
De carrefour;

Tu vas lorgnant en dessous
Des bijoux de vingt-neuf sous
Dont je ne puis, oh! pardon!
Te faire don.

Va donc, sans autre ornement,
Parfum, perles, diamant,
Que ta maigre nudite,
O ma beaute.


LE JEU


Dans des fauteuils fanes des courtisanes vieilles,
Pales, le sourcil peint, l'oeil calin et fatal,
Minaudant, et faisant de leurs pales oreilles
Tomber un cliquetis de pierre et de metal;

Autour des verts tapis des visages sans levre,
Des levres sans couleur, des machoires sans dent,
Et des doigts, convulses d'une infernale fievre,
Fouillant la poche vide ou le sein palpitant;

Sous de sales plafonds un rang de pales lustres
Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs
Sur des fronts tenebreux de poetes illustres
Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;

Voila le noir tableau qu'en un reve nocturne
Je vis se derouler sous mon oeil clairvoyant.
Moi-meme, dans un coin de l'antre taciturne,
Je me vis accoude, froid, muet, enviant.

Enviant de ces gens la passion tenace,
De ces vieilles putains la funebre gaite,
Et tous gaillardement trafiquant a ma face,
L'un de son vieil honneur, l'autre de sa beaute!

Et mon coeur s'effraya d'envier maint pauvre homme
Courant avec ferveur a l'abime beant,
Et qui, soul de son sang, prefererait en somme
La douleur a la mort et l'enfer au neant.


LE CREPUSCULE DU SOIR


Voici le soir charmant, ami du criminel;
Il vient comme un complice, a pas de loup; le ciel
Se ferme lentement comme une grande alcove,
Et l'homme impatient se change en bete fauve.

O soir, aimable soir, desire par celui
Dont les bras, sans mentir, peuvent dire: "Aujourd'hui
Nous avons travaille!"--C'est le soir qui soulage
Les esprits que devore une douleur sauvage,
Le savant obstine dont le front s'alourdit,
Et l'ouvrier courbe qui regagne son lit.

Cependant des demons malsains dans l'atmosphere
S'eveillent lourdement, comme des gens d'affaire,
Et cognent en volant les volets et l'auvent.
A travers les lueurs que tourmente le vent,
La Prostitution s'allume dans les rues;
Comme une fourmiliere elle ouvre ses issues;

Partout elle se fraye un occulte chemin,
Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de main;
Elle remue au sein de la cite de fange
Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange.
On entend ca et la les cuisines siffler,
Les theatres glapir, les orchestres ronfler;

Les tables d'hote, dont le jeu fait les delices,
S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices,
Et les voleurs, qui n'ont ni treve ni merci,
Vont bientot commencer leur travail, eux aussi,
Et forcer doucement les portes et les caisses
Pour vivre quelques jours et vetir leurs maitresses.

Recueille-toi, mon ame, en ce grave moment,
Et ferme ton oreille a ce rugissement.
C'est l'heure ou les douleurs des malades s'aigrissent!
La sombre Nuit les prend a la gorge; ils finissent
Leur destinee et vont vers le gouffre commun;
L'hopital se remplit de leurs soupirs.--Plus d'un
Ne viendra plus chercher la soupe parfumee,
Au coin du feu, le soir, aupres d'une ame aimee.

Encore la plupart n'ont-ils jamais connu
La douceur du foyer, et n'ont jamais vecu!




LE CREPUSCULE DU MATIN


La diane chantait dans les cours des casernes,
Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.

C'etait l'heure ou l'essaim des reves malfaisants
Tord sur leurs oreillers les bruns adolescents;
Ou, comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge,
La lampe sur le jour fait une tache rouge;
Ou l'ame, sous le poids du corps reveche et lourd,
Imite les combats de la lampe et du jour.
Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
L'air est plein du frisson des choses qui s'enfuient,
Et l'homme est las d'ecrire et la femme d'aimer.

Les maisons ca et la commencaient a fumer.
Les femmes de plaisir, la paupiere livide,
Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide;
Les pauvresses, tramant leurs seins maigres et froids,
Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts,
C'etait l'heure ou parmi le froid et la lesine
S'aggravent les douleurs des femmes en gesine;
Comme un sanglot coupe par un sang ecumeux,
Le chant du coq au loin dechirait l'air brumeux;
Une mer de brouillards baignait les edifices,
Et les agonisants dans le fond des hospices
Poussaient leur dernier rale en hoquets inegaux.
Les debauches rentraient, brises par leurs travaux.
L'aurore grelottante en robe rose et verte
S'avancait lentement sur la Seine deserte,
Et le sombre Paris, en se frottant les yeux,
Empoignait ses outils, vieillard laborieux.


 *
* *


La servante au grand coeur dont vous etiez jalouse,
Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse,
Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
Et quand Octobre souffle, emondeur des vieux arbres,
Son vent melancolique a l'entour de leurs marbres,
Certes, ils doivent trouver les vivants bien ingrats
De dormir, comme ils font, chaudement dans leurs draps,
Tandis que, devores de noires songeries,
Sans compagnon de lit, sans bonnes causeries,
Vieux squelettes geles travailles par le ver,
Ils sentent s'egoutter les neiges de l'hiver
Et le siecle couler, sans qu'amis ni famille
Remplacent les lambeaux qui pendent a leur grille.

Lorsque la buche siffle et chante, si, le soir,
Calme, dans le fauteuil, je la voyais s'asseoir,
Si, par une nuit bleue et froide de decembre,
Je la trouvais tapie en un coin de ma chambre,
Grave et venant du fond de son lit eternel
Couver l'enfant grandi de son oeil maternel,
Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse,
Voyant tomber des pleurs de sa paupiere creuse?



 *
* *


Je n'ai pas oublie, voisine de la ville,
Notre blanche maison, petite mais tranquille,
Sa Pomone de platre et sa vieille Venus
Dans un bosquet chetif cachant leurs membres nus,
Et le soleil, le soir, ruisselant et superbe,
Qui, derriere la vitre ou se brisait sa gerbe,
Semblait, grand oeil ouvert dans le ciel curieux,
Contempler nos diners longs et silencieux,
Repandant largement ses beaux reflets de cierge
Sur la nappe frugale et les rideaux de serge.



LE TONNEAU DE LA HAINE


La Haine est le tonneau des pales Danaides;
La vengeance eperdue aux bras rouges et forts
A beau precipiter dans ses tenebres vides
De grands seaux pleins de sang et des larmes des morts,

Le Demon fait des trous secrets a ces abimes,
Par ou fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts,
Quand meme elle saurait ranimer ses victimes,
Et pour les pressurer ressusciter leurs corps.

La Haine est un ivrogne au fond d'une taverne,
Qui sent toujours la soif naitre de la liqueur
Et se multiplier comme l'hydre de Lerne.

--Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur
Et la Haine est vouee a ce sort lamentable
De ne pouvoir jamais s'endormir sous la table.



LE REVENANT


Comme les anges a l'oeil fauve,
Je reviendrai dans ton alcove
Et vers toi glisserai sans bruit
Avec les ombres de la nuit;

Et je te donnerai, ma brune,
Des baisers froids comme la lune
Et des caresses de serpent
Autour d'une fosse rampant.

Quand viendra le matin livide,
Tu trouveras ma place vide,
Ou jusqu'au soir il fera froid.

Comme d'autres par la tendresse.
Sur ta vie et sur ta jeunesse
Moi je veux regner par l'effroi.




LE MORT JOYEUX


Dans une terre grasse et pleine d'escargots
Je veux creuser moi-meme une fosse profonde.
Ou je puisse a loisir etaler mes vieux os
Et dormir dans l'oubli comme un requin dans l'onde.

Je hais les testaments et je hais les tombeaux;
Plutot que d'implorer une larme du monde,
Vivant, j'aimerais mieux inviter les corbeaux
A saigner tous les bouts de ma carcasse immonde.

O vers! noirs compagnons sans oreille et sans yeux,
Voyez venir a vous un mort libre et joyeux!
Philosophes viveurs, fils de la pourriture,

A travers ma ruine allez donc sans remords,
Et dites-moi s'il est encor quelque torture
Pour ce vieux corps sans ame et mort parmi les morts!




SEPULTURE


Si, par une nuit lourde et sombre,
Un bon chretien, par charite,
Derriere quelque vieux decombre
Enterre votre corps vante,

A l'heure ou les chastes etoiles
Ferment leurs yeux appesantis,
L'araignee y fera ses toiles,
Et la vipere ses petits;

Vous entendrez toute l'annee
Sur votre tete condamnee
Les cris lamentables des loups

Et des sorcieres fameliques,
Les ebats des vieillards lubriques
Et les complots des noirs filous.



TRISTESSES DE LA LUNE


Ce soir, la lune reve avec plus de paresse;
Ainsi qu'une beaute, sur de nombreux coussins,
Qui d'une main distraite et legere caresse,
Avant de s'endormir, le contour de ses seins.

Sur le dos satine des molles avalanches,
Mourante, elle se livre aux longues pamoisons
Et promene ses yeux sur les visions blanches
Qui montent dans l'azur comme des floraisons.

Quand parfois sur ce globe, en sa langueur oisive,
Elle laisse filer une larme furtive,
Un poete pieux, ennemi du sommeil,

Dans le creux de sa main prend cette larme pale,
Aux reflets irises comme un fragment d'opale,
Et la met dans son coeur loin des yeux du soleil.




LA MUSIQUE


La musique souvent me prend comme une mer!
Vers ma pale etoile,
Sous un plafond de brume ou dans un vaste ether,
Je mets a la voile;

La poitrine en avant et les poumons gonfles
Comme de la toile,
J'escalade le dos des flots amonceles
Que la nuit me voile.

Je sens vibrer en moi toutes les passions
D'un vaisseau qui souffre;
Le bon vent, la tempete et ses convulsions

Sur l'immense gouffre
Me bercent. D'autres fois, calme plat, grand miroir
De mon desespoir!



LA PIPE


Je suis la pipe d'un auteur;
On voit, a contempler ma mine
D'Abyssinienne ou de Cafrine,
Que mon maitre est un grand fumeur.

Quand il est comble de douleur,
Je fume comme la chaumine
Ou se prepare la cuisine
Pour le retour du laboureur.

J'enlace et je berce son ame
Dans le reseau mobile et bleu
Qui monte de ma bouche en feu,

Et je roule un puissant dictame
Qui charme son coeur et guerit
De ses fatigues son esprit.



FLEURS DU MAL




LA DESTRUCTION


Sans cesse a mes cotes s'agite le Demon,
Il nage autour de moi comme un air impalpable;
Je l'avale, et le sens qui brule mon poumon
Et l'emplit d'un desir eternel et coupable.

Parfois il prend, sachant mon grand amour de l'Art,
La forme de la plus seduisante des femmes,
Et, sous de specieux pretextes de cafard,
Accoutume ma levre a des philtres infames.

Il me conduit ainsi, loin du regard de Dieu,
Haletant et brise de fatigue, au milieu
Des plaines de l'Ennui, profondes et desertes,

Et jette dans mes yeux pleins de confusion
Des vetements souilles, des blessures ouvertes,
Et l'appareil sanglant de la Destruction!




UNE MARTYRE

DESSIN D'UN MAITRE INCONNU


Au milieu des flacons, des etoffes lamees
Et des meubles voluptueux,
Des marbres, des tableaux, des robes parfumees
Qui trainent a plis somptueux,

Dans une chambre tiede ou, comme en une serre,
L'air est dangereux et fatal,
Ou des bouquets mourants dans leurs cercueils de verre
Exhalent leur soupir final,

Un cadavre sans tete epanche, comme un fleuve,
Sur l'oreiller desaltere
Un sang rouge et vivant, dont la toile s'abreuve
Avec l'avidite d'un pre.

Semblable aux visions pales qu'enfante l'ombre
Et qui nous enchainent les yeux,
La tete, avec l'amas de sa criniere sombre
Et de ses bijoux precieux,

Sur la table de nuit, comme une renoncule,
Repose; et, vide de pensers,
Un regard vague et blanc comme le crepuscule
S'echappe des yeux revulses.

Sur le lit, le tronc nu sans scrupules etale
Dans le plus complet abandon
La secrete splendeur et la beaute fatale
Dont la nature lui fit don;

Un bas rosatre, orne de coins d'or, a la jambe
Comme un souvenir est reste;
La jarretiere, ainsi qu'un oeil secret qui flambe,
Darde un regard diamante.

Le singulier aspect de cette solitude
Et d'un grand portrait langoureux,
Aux yeux provocateurs comme son attitude,
Revele un amour tenebreux,

Une coupable joie et des fetes etranges
Pleines de baisers infernaux,
Dont se rejouissait l'essaim de mauvais anges
Nageant dans les plis des rideaux;

Et cependant, a voir la maigreur elegante
De l'epaule au contour heurte,
La hanche un peu pointue et la taille fringante
Ainsi qu'un reptile irrite,

Elle est bien jeune encor!--Son ame exasperee
Et ses sens par l'ennui mordus
S'etaient-ils entr'ouverts a la meute alteree
Des desirs errants et perdus?

L'homme vindicatif que tu n'as pu, vivante,
Malgre tant d'amour, assouvir,
Combla-t-il sur ta chair inerte et complaisante
L'immensite de son desir?

Reponds, cadavre impur! et par tes tresses roides
Te soulevant d'un bras fievreux,
Dis-moi, tete effrayante, a-t-il sur tes dents froides
Colle les supremes adieux?

--Loin du monde railleur, loin de la foule impure,
Loin des magistrats curieux,
Dors en paix, dors en paix, etrange creature,
Dans ton tombeau mysterieux;

Ton epoux court le monde, et ta forme immortelle
Veille pres de lui quand il dort;
Autant que toi sans doute il te sera fidele,
Et constant jusques a la mort.



LESBOS


Mere des jeux latins et des voluptes grecques,
Lesbos, ou les baisers languissants ou joyeux,
Chauds comme les soleils, frais comme les pasteques,
Font l'ornement des nuits et des jours glorieux,
Mere des jeux latins et des voluptes grecques;

Lesbos, ou les baisers sont comme les cascades
Qui se jettent sans peur dans les gouffres sans fonds
Et courent, sanglotant et gloussant par saccades,
--Orageux et secrets, fourmillants et profonds;
Lesbos ou les baisers sont comme les cascades!

Lesbos, ou les Phrynes l'une et l'autre s'attirent,
Ou jamais un soupir ne resta sans echo,
A l'egal de Paphos les etoiles t'admirent,
Et Venus a bon droit peut jalouser Sapho!
--Lesbos, ou les Phrynes l'une et l'autre s'attirent;

Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses
Qui font qu'a leurs miroirs, sterile volupte,
Les filles aux yeux creux, de leurs corps amoureuses,
Caressent les fruits murs de leur nubilite.
Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses,

Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austere;
Tu tires ton pardon de l'exces des baisers,
Reine du doux empire, aimable et noble terre,
Et des raffinements toujours inepuises,
Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austere.

Tu tires ton pardon de l'eternel martyre
Inflige sans relache aux coeurs ambitieux,
Qu'attire loin de nous le radieux sourire
Entrevu vaguement au bord des autres deux;
Tu tires ton pardon de l'eternel martyre!

Qui des dieux osera, Lesbos, etre ton juge
Et condamner ton front pali dans les travaux,
Si ses balances d'or n'ont pese le deluge
De larmes qu'a la mer ont verse tes ruisseaux?
Qui des dieux osera, Lesbos, etre ton juge?

Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste?
Vierges au coeur sublime, honneur de l'Archipel,
Votre religion comme une autre est auguste
Et l'amour se rira de l'enfer et du ciel...
--Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste?

Car Lesbos, entre tous, m'a choisi sur la terre
Pour chanter le secret de ses vierges en fleur,
Et je fus des l'enfance admis au noir mystere
Des rires effrenes meles au sombre pleur...
Car Lesbos, entre tous, m'a choisi sur la terre,

Et, depuis lors, je veille au sommet de Leucate,
Comme une sentinelle a l'oeil percant et sur
Qui guette nuit et jour brick, tartane ou fregate,
Dont les formes au loin frissonnent dans l'azur.
--Et, depuis lors, je veille au sommet de Leucate,

Pour savoir si la mer est indulgente et bonne,
Et parmi les sanglots dont le roc retentit,
Un soir ramenera vers Lesbos qui pardonne
Le cadavre adore de Sapho qui partit
Pour savoir si la mer est indulgente et bonne!

De la male Sapho, l'amante, et le poete,
Plus belle que Venus par ses mornes paleurs,
--L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil noir, que tachete
Le cercle tenebreux trace par les douleurs
De la male Sapho, l'amante et le poete!

--Plus belle que Venus se dressant sur le monde
Et versant les tresors de sa serenite
Et le rayonnement de sa jeunesse blonde
Sur le vieil Ocean de sa fille enchante
Plus belle que Venus se dressant sur le monde!

--De Sapho qui mourut le jour de son blaspheme,
Quand, insultant le rite et le culte invente,
Elle fit son beau corps la pature supreme
D'un brutal dont l'orgueil punit l'impiete...
De Sapho qui mourut le jour de son blaspheme.

Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente,
Et, malgre les honneurs que lui rend l'univers,
S'enivre chaque nuit du cri de la tourmente
Que poussent vers les cieux ses rivages deserts;
Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente!




FEMMES DAMNEES

A la pale clarte des lampes languissantes,
Sur de profonds coussins tout impregnes d'odeur,
Hippolyte revait aux caresses puissantes
Qui levaient le rideau de sa jeune candeur.

Elle cherchait d'un oeil trouble par la tempete
De sa naivete le ciel deja lointain,
Ainsi qu'un voyageur qui retourne la tete
Vers les horizons bleus depasses le matin.

De ses yeux amortis, les paresseuses larmes,
L'air brise, la stupeur, la morne volupte,
Ses bras vaincus, jetes comme de vaines armes,
Tout servait, tout parait sa fragile beaute.

Etendue a ses pieds, calme et pleine de joie,
Delphine la couvait avec des yeux ardents,
Comme un animal fort qui surveille une proie
Apres l'avoir d'abord marquee avec les dents.

Beaute forte a genoux devant la beaute frele,
Superbe, elle humait voluptueusement
Le vin de son triomphe et s'allongeait vers elle
Comme pour recueillir un doux remerciement.

Elle cherchait dans l'oeil de sa pale victime
Le cantique muet que chante le plaisir,
Et cette gratitude infinie et sublime
Qui sort de la paupiere ainsi qu'un long soupir:

--"Hippolyte, cher coeur, que dis-tu de ces choses?
Comprends-tu maintenant qu'il ne faut pas offrir
L'holocauste sacre de tes premieres roses
Aux souffles violents qui pourraient les fletrir?

Mes baisers sont legers comme ces ephemeres
Qui caressent le soir les grands lacs transparents,
Et ceux de ton amant creuseront leurs ornieres
Comme des chariots ou des socs dechirants;

Ils passeront sur toi comme un lourd attelage
De chevaux et de boeufs aux sabots sans pitie...
Hippolyte, o ma soeur! tourne donc ton visage,
Toi mon ame et mon coeur, mon tout et ma moitie,

Tourne vers moi tes yeux pleins d'azur et d'etoiles!
Pour un de ces regards charmants, baume divin,
Des plaisirs plus obscurs je leverai les voiles
Et je t'endormirai dans un reve sans fin!"

Mais Hippolyte alors, levant sa jeune tete:
--"Je ne suis point ingrate et ne me repens pas;
Ma Delphine, je souffre et je suis inquiete
Comme apres un nocturne et terrible repas.

Je sens fondre sur moi de lourdes epouvantes
Et de noirs bataillons de fantomes epars
Qui veulent me conduire en des routes mouvantes
Qu'un horizon sanglant ferme de toutes parts.

Avons-nous donc commis une action etrange?
Explique si tu peux mon trouble et mon effroi:
Je frissonne de peur quand tu me dis: Mon ange!
Et cependant je sens ma bouche aller vers toi.

Ne me regarde pas ainsi, toi, ma pensee,
Toi que j'aime a jamais, ma soeur d'election,
Quand meme tu serais une embuche dressee
Et le commencement de ma perdition!"

Delphine, secouant sa criniere tragique,
Et comme trepignant sur le trepied de fer,
L'oeil fatal, repondit d'une voix despotique:
--"Qui donc devant l'amour ose parler d'enfer?

Maudit soit a jamais le reveur inutile
Qui voulut le premier, dans sa stupidite,
S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile,
Aux choses de l'amour meler l'honnetete!

Celui qui veut unir dans un accord mystique
L'ombre avec la chaleur, la nuit avec le jour
Ne chauffera jamais son corps paralytique
A ce rouge soleil que l'on nomme l'amour!

Va, si tu veux, chercher un fiance stupide;
Cours offrir un coeur vierge a ses cruels baisers;
Et pleine de remords et d'horreur, et livide.
Tu me rapporteras tes seins stigmatises;

On ne peut ici-bas contenter qu'un seul maitre!"
Mais l'enfant, epanchant une immense douleur,
Cria soudain:--"Je sens s'elargir dans mon etre
Un abime beant; cet abime est mon coeur,

Brulant comme un volcan, profond comme le vide;
Rien ne rassasiera ce monstre gemissant,
Et ne rafraichira la soif de l'Eumenide,
Qui, la torche a la main, le brule jusqu'au sang.

Que nos rideaux fermes nous separent du monde,
Et que la lassitude amene le repos!
Je veux m'aneantir dans ta gorge profonde,
Et trouver sur ton sein la fraicheur des tombeaux."

Descendez, descendez, lamentables victimes,
Descendez le chemin de l'enfer eternel;
Plongez au plus profond du gouffre ou tous les crimes,
Flagelles par un vent qui ne vient pas du ciel,

Bouillonnent pele-mele avec un bruit d'orage;
Ombres folles, courez au but de vos desirs;
Jamais vous ne pourrez assouvir votre rage,
Et votre chatiment naitra de vos plaisirs.

Jamais un rayon frais n'eclaira vos cavernes;
Par les fentes des murs des miasmes fievreux
Filent en s'enflammant ainsi que des lanternes
Et penetrent vos corps de leurs parfums affreux.

L'apre sterilite de votre jouissance
Altere votre soif et raidit votre peau,
Et le vent furibond de la concupiscence
Fait claquer votre chair ainsi qu'un vieux drapeau.

Loin des peuples vivants, errantes, condamnees,
A travers les deserts courez comme les loups;
Faites votre destin, ames desordonnees,
Et fuyez l'infini que vous portez en vous!




FEMMES DAMNEES


Comme un betail pensif sur le sable couchees,
Elles tournent leurs yeux vers l'horizon des mers,
Et leurs pieds se cherchant et leurs mains rapprochees
Ont de douces langueurs et des frissons amers.

Les unes, coeurs epris des longues confidences,
Dans le fond des bosquets ou jasent les ruisseaux,
Vont epelant l'amour des craintives enfances
Et creusent le bois vert des jeunes arbrisseaux;

D'autres, comme des soeurs, marchent lentes et graves
A travers les rochers pleins d'apparitions,
Ou saint Antoine a vu surgir comme des laves
Les seins nus et pourpres de ses tentations;

Il en est, aux lueurs des resines croulantes,
Qui dans le creux muet des vieux antres paiens
T'appellent au secours de leurs fievres hurlantes,
O Bacchus, endormeur des remords anciens!

Et d'autres, dont la gorge aime les scapulaires,
Qui, recelant un fouet sous leurs longs vetements,
Melent, dans le bois sombre et les nuits solitaires,
L'ecume du plaisir aux larmes des tourments.

O vierges, o demons, o monstres, o martyres,
De la realite grands esprits contempleurs,
Chercheuses d'infini, devotes et satyres,
Tantot pleines de cris, tantot pleines de pleurs,

Vous que dans votre enfer mon ame a poursuivies,
Pauvres soeurs, je vous aime autant que je vous plains,
Pour vos mornes douleurs, vos soifs inassouvies,
Et les urnes d'amour dont vos grands coeurs sont pleins!




LES DEUX BONNES SoeURS


La Debauche et la Mort sont deux aimables filles,
Prodigues de baisers et riches de sante,
Dont le flanc toujours vierge et drape de guenilles
Sous l'eternel labeur n'a jamais enfante.

Au poete sinistre, ennemi des familles,
Favori de l'enfer, courtisan mal rente,
Tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles
Un lit que le remords n'a jamais frequente.

Et la biere et l'alcove en blasphemes fecondes
Nous offrent tour a tour, comme deux bonnes soeurs,
De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.

Quand veux-tu m'enterrer, Debauche aux bras immondes?
O Mort, quand viendras-tu, sa rivale en attraits,
Sur ses myrtes infects enter tes noirs cypres?



LA FONTAINE DE SANG


Il me semble parfois que mon sang coule a flots,
Ainsi qu'une fontaine aux rythmiques sanglots.
Je l'entends bien qui coule avec un long murmure,
Mais je me tate en vain pour trouver la blessure.

A travers la cite, comme dans un champ clos,
Il s'en va, transformant les paves en ilots,
Desalterant la soif de chaque creature,
Et partout colorant en rouge la nature.

J'ai demande souvent a des vins capiteux
D'endormir pour un jour la terreur qui me mine;
De vin rend l'oeil plus clair et l'oreille plus fine!

J'ai cherche dans l'amour un sommeil oublieux;
Mais l'amour n'est pour moi qu'un matelas d'aiguilles
Fait pour donner a boire a ces cruelles filles!




ALLEGORIE


C'est une femme belle et de riche encolure,
Qui laisse dans son vin trainer sa chevelure.
Les griffes de l'amour, les poisons du tripot,
Tout glisse et tout s'emousse au granit de sa peau.
Elle rit a la Mort et nargue la Debauche,
Ces monstres dont la main, qui toujours gratte et fauche,
Dans ses jeux destructeurs a pourtant respecte
De ce corps ferme et droit la rude majeste.
Elle marche en deesse et repose en sultane;
Elle a dans le plaisir la foi mahometane,
Et dans ses bras ouverts, que remplissent ses seins,
Elle appelle des yeux la race des humains.
Elle croit, elle sait, cette vierge infeconde
Et pourtant necessaire a la marche du monde,
Que la beaute du corps est un sublime don
Qui de toute infamie arrache le pardon.
Elle ignore l'Enfer comme le Purgatoire,
Et quand l'heure viendra d'entrer dans la Nuit noire,
Elle regardera la face de la Mort,
Ainsi qu'un nouveau-ne,--sans haine et sans remords.




LA BEATRICE


Dans des terrains cendreux, calcines, sans verdure,
Comme je me plaignais un jour a la nature,
Et que de ma pensee, en vaguant au hasard,
J'aiguisais lentement sur mon coeur le poignard,
Je vis en plein midi descendre sur ma tete
Un nuage funebre et gros d'une tempete,
Qui portait un troupeau de demons vicieux,
Semblables a des nains cruels et curieux.
A me considerer froidement ils se mirent,
Et, comme des passants sur un fou qu'ils admirent,
Je les entendis rire et chuchoter entre eux,
En echangeant maint signe et maint clignement d'yeux:

"Contemplons a loisir cette caricature
Et cette ombre d'Hamlet imitant sa posture,
Le regard indecis et les cheveux au vent.
N'est-ce pas grand'pitie de voir ce bon vivant,
Ce gueux, cet histrion en vacances, ce drole,
Parce qu'il sait jouer artistement son role,
Vouloir interesser au chant de ses douleurs
Les aigles, les grillons, les ruisseaux et les fleurs,
Et meme a nous, auteurs de ces vieilles rubriques.
Reciter en hurlant ses tirades publiques?"

J'aurais pu (mon orgueil aussi haut que les monte
Domine la nuee et le cri des demons)
Detourner simplement ma tete souveraine,
Si je n'eusse pas vu parmi leur troupe obscene.
Crime qui n'a pas fait chanceler le soleil!
La reine de mon coeur au regard nonpareil,
Qui riait avec eux de ma sombre detresse
Et leur versait parfois quelque sale caresse.


LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE

La femme cependant de sa bouche de fraise,
En se tordant ainsi qu'un serpent sur la braise,
Et petrissant ses seins sur le fer de son busc,
Laissait couler ces mots tout impregnes de musc:
--"Moi j'ai la levre humide, et je sais la science
De perdre au fond d'un lit l'antique conscience.
Je seche tous les pleurs sur mes seins triomphants
Et fais rire les vieux du rire des enfants.
Je remplace, pour qui me voit nue et sans voiles,
La lune, le soleil, le ciel et les etoiles!
Je suis, mon cher savant, si docte aux voluptes,
Lorsque j'etouffe un homme en mes bras veloutes,
Ou lorsque j'abandonne aux morsures mon buste,
Timide et libertine et fragile et robuste,
Que sur ces matelas qui se pament d'emoi
Les Anges impuissants se damneraient pour moi."

Quand elle eut de mes os suce toute la moelle,
Et que languissamment je me tournai vers elle
Pour lui rendre un baiser d'amour, je ne vis plus
Qu'une outre aux flancs gluants toute pleine de pus!
Je fermai les deux yeux dans ma froide epouvante,
Et, quand je les rouvris a la clarte vivante,
A mes cotes, au lieu du mannequin puissant
Qui semblait avoir fait provision de sang,
Tremblaient confusement des debris de squelette
Qui d'eux-memes rendaient le cri d'une girouette
Ou d'une enseigne, au bout d'une tringle de fer,
Que balance le vent pendant les nuits d'hiver.




UN VOYAGE A CYTHeRE


Mon coeur, comme un oiseau, voltigeait tout joyeux
Et planait librement a l'entour des cordages;
Le navire roulait sous un ciel sans nuages,
Comme un ange enivre du soleil radieux.

Quelle est cette ile triste et noire?--C'est Cythere,
Nous dit-on, un pays fameux dans les chansons,
Eldorado banal de tous les vieux garcons.
Regardez! apres tout, c'est une pauvre terre.

--Ile des doux secrets et des fetes du coeur!
De l'antique Venus le superbe fantome
Au-dessus de tes mers plane comme un arome,
Et charge les esprits d'amour et de langueur.

Belle ile aux myrtes verts, pleine de fleurs ecloses,
Veneree a jamais par toute nation,
Ou les soupirs des coeurs en adoration
Roulent comme l'encens sur un jardin de roses

Ou le roucoulement eternel d'un ramier!
--Cythere n'etait plus qu'un terrain des plus maigres,
Un desert rocailleux trouble par des cris aigres.
J'entrevoyais pourtant un objet singulier!

Ce n'etait pas un temple aux ombres bocageres,
Ou la jeune pretresse, amoureuse des fleurs,
Allait, le corps brule de secretes chaleurs,
Entre-baillant sa robe aux brises passageres;

Mais voila qu'en rasant la cote d'assez pres
Pour troubler les oiseaux avec nos voiles blanches,
Nous vimes que c'etait un gibet a trois branches,
Du ciel se detachant en noir, comme un cypres.

De feroces oiseaux perches sur leur pature
Detruisaient avec rage un pendu deja mur,
Chacun plantant, comme un outil, son bec impur
Dans tous les coins saignants de cette pourriture;

Les yeux etaient deux trous, et du ventre effondre
Les intestins pesants lui coulaient sur les cuisses,
Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices,
L'avaient a coups de bec absolument chatre.

Sous les pieds, un troupeau de jaloux quadrupedes,
Le museau releve, tournoyait et rodait;
Une plus grande bete au milieu s'agitait
Comme un executeur entoure de ses aides.

Habitant de Cythere, enfant d'un ciel si beau,
Silencieusement tu souffrais ces insultes
En expiation de tes infames cultes
Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.

Ridicule pendu, tes douleurs sont les miennes!
Je sentis, a l'aspect de tes membres flottants,
Comme un vomissement, remonter vers mes dents
Le long fleuve de fiel des douleurs anciennes;

Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher,
J'ai senti tous les becs et toutes les machoires
Des corbeaux lancinants et des pantheres noires
Qui jadis aimaient tant a triturer ma chair.

--Le ciel etait charmant, la mer etait unie;
Pour moi tout etait noir et sanglant desormais,
Helas! et j'avais, comme en un suaire epais,
Le coeur enseveli dans cette allegorie.

Dans ton ile, o Venus! je n'ai trouve debout
Qu'un gibet symbolique ou pendait mon image...
--Ah! Seigneur! donnez-moi la force et le courage
De contempler mon coeur et mon corps sans degout!



L'AMOUR ET LE CRANE

VIEUX-CUL-DE-LAMPE


L'Amour est assis sur le crane
De l'humanite,
Et sur ce trone le profane,
Au rire effronte,

Souffle gaiment des bulles rondes
Qui montent dans l'air,
Comme pour rejoindre les mondes
Au fond de l'ether.

Le globe lumineux et frele
Prend un grand essor,
Creve et crache son ame grele
Comme un songe d'or.

J'entends le crane a chaque bulle
Prier et gemir:
"Ce jeu feroce et ridicule,
Quand doit-il finir?

"Car ce que ta bouche cruelle
Eparpille en l'air,
Monstre assassin, c'est ma cervelle,
Mon sang et ma chair!"



LE RENIEMENT DE SAINT-PIERRE


Qu'est-ce que Dieu fait donc de ce flot d'anathemes
Qui monte tous les jours vers ses chers Seraphins?
Comme un tyran gorge de viande et de vins,
Il s'endort au doux bruit de nos affreux blasphemes.

Les sanglots des martyrs et des supplicies
Sont une symphonie enivrante sans doute,
Puisque, malgre le sang que leur volupte coute,
Les Cieux ne s'en sont point encore rassasies!

--Ah! Jesus, souviens-toi du Jardin des Olives!
Dans ta simplicite tu priais a genoux
Celui qui dans son ciel riait au bruit des clous
Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes chairs vives,

Lorsque tu vis cracher sur ta divinite
La crapule du corps de garde et des cuisines,
Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines
Dans ton crane ou vivait l'immense Humanite;

Quand de ton corps brise la pesanteur horrible
Allongeait tes deux bras distendus, que ton sang
Et ta sueur coulaient de ton front palissant,
Quand tu fus devant tous pose comme une cible,

Revais-tu de ces jours si brillants et si beaux
Ou tu vins pour remplir l'eternelle promesse,
Ou tu foulais, monte sur une douce anesse,
Des chemins tout jonches de fleurs et de rameaux,

Ou, le coeur tout gonfle d'espoir et de vaillance,
Tu fouettais tous ces vils marchands a tour de bras,
Ou tu fus maitre enfin? Le remords n'a-t-il pas
Penetre dans ton flanc plus avant que la lance?

--Certes, je sortirai, quant a moi, satisfait
D'un monde ou l'action n'est pas la soeur du reve;
Puisse-je user du glaive et perir par le glaive!
Saint Pierre a renie Jesus... il a bien fait!




ABEL ET CAiN


I


Race d'Abel, dors, bois et mange;
Dieu te sourit complaisamment.

Race de Cain, dans la fange
Rampe et meurs miserablement.

Race d'Abel, ton sacrifice
Flatte le nez du Seraphin!

Race de Cain, ton supplice
Aura-t-il jamais une fin?

Race d'Abel, vois tes semailles
Et ton betail venir a bien;

Race de Cain, tes entrailles
Hurlent la faim comme un vieux chien.

Race d'Abel, chauffe ton ventre
A ton foyer patriarcal;

Race de Cain, dans ton antre
Tremble de froid, pauvre chacal!

Race d'Abel, aime et pullule!
Ton or fait aussi des petits.

Race de Cain, coeur qui brule,
Prends garde a ces grands appetits.

Race d'Abel, tu crois et broutes
Comme les punaises des bois!

Race de Cain, sur les routes
Traine ta famille aux abois




II


Ah! race d'Abel, ta charogne
Engraissera le sol fumant!

Race de Cain, ta besogne
N'est pas faite suffisamment;

Race d'Abel, voici ta honte:
Le fer est vaincu par l'epieu!

Race de Cain, au ciel monte
Et sur la terre jette Dieu!



LES LITANIES DE SATAN


O toi, le plus savant et le plus beau des Anges,
Dieu trahi par le sort et prive de louanges,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

O Prince de l'exil, a qui l'on a fait tort,
Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui sais tout, grand roi des choses souterraines,
Guerisseur familier des angoisses humaines,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui, meme aux lepreux, aux parias maudits,
Enseignes par l'amour le gout du Paradis,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

O toi qui de la Mort, ta vieille et forte amante,
Engendras l'Esperance,--une folle charmante!

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui fais au proscrit ce regard calme et haut
Qui damne tout un peuple autour d'un echafaud,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui sais en quels coins des terres envieuses
Le Dieu jaloux cacha les pierres precieuses,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi dont l'oeil clair connait les profonds arsenaux
Ou dort enseveli le peuple des metaux,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi dont la large main cache les precipices
Au somnambule errant au bord des edifices,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui, magiquement, assouplis les vieux os
De l'ivrogne attarde foule par les chevaux,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui, pour consoler l'homme frele qui souffre.
Nous appris a meler le salpetre et le soufre,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui poses ta marque, o complice subtil,
Sur le front du Cresus impitoyable et vil,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui mets dans les yeux et dans le coeur des filles
Le culte de la plaie et l'amour des guenilles,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Baton des exiles, lampe des inventeurs,
Confesseur des pendus et des conspirateurs,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!

Pere adoptif de ceux qu'en sa noire colere
Du Paradis terrestre a chasses Dieu le Pere,

O Satan, prends pitie de ma longue misere!




PRIeRE


Gloire et louange a toi, Satan, dans les hauteurs
Du Ciel, ou tu regnas, et dans les profondeurs
De l'Enfer, ou, vaincu, tu reves en silence!
Fais que mon ame un jour, sous l'Arbre de Science,
Pres de toi se repose, a l'heure ou sur ton front
Comme un Temple nouveau ses rameaux s'epandront!


LE VIN




L'aME DU VIN


Un soir, l'ame du vin chantait dans les bouteilles:
"Homme, vers toi je pousse, o cher desherite,
Sous ma prison de verre et mes cires vermeilles,
Un chant plein de lumiere et de fraternite!

"Je sais combien il faut, sur la colline en flamme,
De peine, de sueur et de soleil cuisant
Pour engendrer ma vie et pour me donner l'ame;
Mais je ne serai point ingrat ni malfaisant,

"Car j'eprouve une joie immense quand je tombe
Dans le gosier d'un homme use par ses travaux,
Et sa chaude poitrine est une douce tombe
Ou je me plais bien mieux que dans mes froids caveaux.

"Entends-tu retentir les refrains des dimanches
Et l'espoir qui gazouille en mon sein palpitant?
Les coudes sur la table et retroussant tes manches.
Tu me glorifieras et tu seras content;

"J'allumerai les yeux de ta femme ravie;
A ton fils je rendrai sa force et ses couleurs
Et serai pour ce frele athlete de la vie
L'huile qui raffermit les muscles des lutteurs.

"En toi je tomberai, vegetale ambroisie,
Grain precieux jete par l'eternel Semeur,
Pour que de notre amour naisse la poesie
Qui jaillira vers Dieu comme une rare fleur!"




LE VIN DES CHIFFONNIERS


Souvent, a la clarte rouge d'un reverbere
Dont le vent bat la flamme et tourmente le verre,
Au coeur d'un vieux faubourg, labyrinthe fangeux
Ou l'humanite grouille en ferments orageux,

On voit un chiffonnier qui vient, hochant la tete,
Butant, et se cognant aux murs comme un poete,
Et, sans prendre souci des mouchards, ses sujets,
Epanche tout son coeur en glorieux projets.

Il prete des serments, dicte des lois sublimes,
Terrasse les mechants, releve les victimes,
Et sous le firmament comme un dais suspendu
S'enivre des splendeurs de sa propre vertu.

Oui, ces gens harceles de chagrins de menage,
Moulus par le travail et tourmentes par l'age,
Ereintes et pliant sous un tas de debris,
Vomissement confus de l'enorme Paris,

Reviennent, parfumes d'une odeur de futailles,
Suivis de compagnons, blanchis dans les batailles,
Dont la moustache pend comme les vieux drapeaux,
--Les bannieres, les fleurs et les arcs triomphaux

Se dressent devant eux, solennelle magie!
Et dans l'etourdissante et lumineuse orgie
Des clairons, du soleil, des cris et du tambour,
Ils apportent la gloire au peuple ivre d'amour!

C'est ainsi qu'a travers l'Humanite frivole
Le vin roule de l'or, eblouissant Pactole;
Par le gosier de l'homme il chante ses exploits
Et regne par ses dons ainsi que les vrais rois.

Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence
De tous ces vieux maudits qui meurent en silence,
Dieu, touche de remords, avait fait le sommeil;
L'Homme ajouta le Vin, fils sacre du Soleil!




LE VIN DE L'ASSASSIN


Ma femme est morte, je suis libre!
Je puis donc boire tout mon soul.
Lorsque je rentrais sans un sou,
Ses cris me dechiraient la fibre.

Autant qu'un roi je suis heureux;
L'air est pur, le ciel admirable...
Nous avions un ete semblable
Lorsque je devins amoureux!

L'horrible soif qui me dechire
Aurait besoin pour s'assouvir
D'autant de vin qu'en peut tenir
Son tombeau;--ce n'est pas peu dire:

Je l'ai jetee au fond d'un puits,
Et j'ai meme pousse sur elle
Tous les paves de la margelle.
--Je l'oublierai si je le puis!

Au nom des serments de tendresse,
Dont rien ne peut nous delier,
Et pour nous reconcilier
Comme au beau temps de notre ivresse,

J'implorai d'elle un rendez-vous,
Le soir, sur une route obscure.
Elle y vint--folle creature!
Nous sommes tous plus ou moins fous!

Elle etait encore jolie,
Quoique bien fatiguee! et moi,
Je l'aimais trop! voila pourquoi
Je lui dis: "Sors de cette vie!"

Nul ne peut me comprendre. Un seul
Parmi ces ivrognes stupides
Songea-t-il dans ses nuits morbides
A faire du vin un linceul?

Cette crapule invulnerable
Comme les machines de fer
Jamais ni l'ete ni l'hiver,
N'a connu l'amour veritable,

Avec ses noirs enchantements,
Son cortege infernal d'alarmes,
Ses fioles de poison, ses larmes,
Ses bruits de chaine et d'ossements!

--Me voila libre et solitaire!
Je serai ce soir ivre-mort;
Alors, sans peur et sans remord,
Je me coucherai sur la terre,

Et je dormirai comme un chien!
Le chariot aux lourdes roues
Charge de pierres et de boues,
Le wagon enrage peut bien

Ecraser ma tete coupable
Ou me couper par le milieu,
Je m'en moque comme de Dieu,
Du Diable ou de la Sainte Table!



LE VIN DU SOLITAIRE


Le regard singulier d'une femme galante
Qui se glisse vers nous comme le rayon blanc
Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant,
Quand elle y veut baigner sa beaute nonchalante;

Le dernier sac d'ecus dans les doigts d'un joueur;
Un baiser libertin de la maigre Adeline;
Les sons d'une musique enervante et caline,
Semblable au cri lointain de l'humaine douleur,

Tout cela ne vaut pas, o bouteille profonde,
Les baumes penetrants que ta panse feconde
Garde au coeur altere du poete pieux;

Tu lui verses l'espoir, la jeunesse et la vie,
--Et l'orgueil, ce tresor de toute gueuserie,
Qui nous rend triomphants et semblables aux Dieux.




LE VIN DES AMANTS


Aujourd'hui l'espace est splendide!
Sans mors, sans eperons, sans bride,
Partons a cheval sur le vin
Pour un ciel feerique et divin!

Comme deux anges que torture
Une implacable calenture,
Dans le bleu cristal du matin
Suivons le mirage lointain!

Mollement balances sur l'aile
Du tourbillon intelligent,
Dans un delire parallele,

Ma soeur, cote a cote nageant,
Nous fuirons sans repos ni treves
Vers le paradis de mes reves!




LA MORT




LA MORT DES AMANTS


Nous aurons des lits pleins d'odeurs legeres,
Des divans profonds comme des tombeaux,
Et d'etranges fleurs sur des etageres,
Ecloses pour nous sous des ciels plus beaux.

Usant a l'envi leurs chaleurs dernieres,
Nos deux coeurs seront deux vastes flambeaux,
Qui reflechiront leurs doubles lumieres
Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.

Un soir fait de rose et de bleu mystique,
Nous echangerons un eclair unique,
Comme un long sanglot, tout charge d'adieux;

Et plus tard un Ange, entr'-ouvrant les portes,
Viendra ranimer, fidele et joyeux,
Les miroirs ternis et les flammes mortes.



LA MORT DES PAUVRES


C'est la Mort qui console, helas! et qui fait vivre;
C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir
Qui, comme un elixir, nous monte et nous enivre,
Et nous donne le coeur de marcher jusqu'au soir;

A travers la tempete, et la neige, et le givre,
C'est la clarte vibrante a notre horizon noir;
C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre,
Ou l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir;

C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnetiques
Le sommeil et le don des reves extatiques,
Et qui refait le lit des gens pauvres et nus;

C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique,
C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique,
C'est le portique ouvert sur les Cieux inconnus!




LA MORT DES ARTISTES


Combien faut-il de fois secouer mes grelots
Et baiser ton front bas, morne Caricature?
Pour piquer dans le but, de mystique nature,
Combien, o mon carquois, perdre de javelots?

Nous userons notre ame en de subtils complots,
Et nous demolirons mainte lourde armature,
Avant de contempler la grande Creature
Dont l'infernal desir nous remplit de sanglots!

Il en est qui jamais n'ont connu leur Idole,
Et ces sculpteurs damnes et marques d'un affront,
Qui vont te martelant la poitrine et le front,

N'ont qu'un espoir, etrange et sombre Capitole!
C'est que la Mort, planant comme un soleil nouveau,
Fera s'epanouir les fleurs de leur cerveau!






 *
* *


Tranquille comme un sage et doux comme un maudit[12].
J'ai dit:
Je t'aime, o ma tres belle, o ma charmante...
Que de fois...
Tes debauches sans soif et tes amours sans ame,
Ton gout de l'infini
Qui partout, dans le mal lui-meme, se proclame,

Tes bombes, tes poignards, tes victoires, tes fetes,
Tes faubourgs melancoliques,
Tes hotels garnis,
Tes jardins pleins de soupirs et d'intrigues,
Tes temples vomissant la priere en musique,
Tes desespoirs d'enfant, tes jeux de vieille folle,
Tes decouragements;

Et tes feux d'artifice, eruptions de joie,
Qui font rire le Ciel, muet et tenebreux.

Ton vice venerable etale dans la soie,

Et ta vertu risible, au regard malheureux,
Douce, s'extasiant au luxe qu'il deploie.

Tes principes sauves et tes lois conspuees,
Tes monuments hautains ou s'accrochent les brumes,
Tes domes de metal qu'enflamme le soleil,
Tes reines de theatre aux voix enchanteresses,
Tes tocsins, tes canons, orchestre assourdissant,
Tes magiques paves dresses en forteresses,

Tes petits orateurs, aux enflures baroques,
Prechant l'amour, et puis tes egouts pleins de sang,
S'engouffrant dans l'Enfer comme des Orenoques,

Tes anges, tes bouffons neufs aux vieilles defroques.
Anges revetus d'or, de pourpre et d'hyacinthe,
O vous, soyez temoins que j'ai fait mon devoir
Comme un parfait chimiste et comme une ame sainte.

Car j'ai de chaque chose extrait la quintessence,

Tu m'as donne ta boue et j'en ai fait de l'or.



PIeCES AJOUTEES
DANS LA SECONDE EDITION (1861)




L'ALBATROS


Souvent pour s'amuser, les hommes d'equipage
Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers,
Qui suivent, indolents compagnons de voyage,
Le navire glissant sur les gouffres amers.

A peine les ont-ils deposes sur les planches
Que ces rois de l'azur, maladroits et honteux,
Laissent piteusement leurs grandes ailes blanches
Comme des avirons trainer a cote d'eux.

Ce voyageur aile, comme il est gauche et veule!
Lui naguere si beau, qu'il est comique et laid!
L'un aiguise son bec avec un brule-gueule,
L'autre mime en boitant l'infirme qui volait!

Le poete est semblable au prince des nuees,
Qui hante la tempete et se rit de l'archer;
Exile sur le sol au milieu des huees,
Ses ailes de geant l'empechent de marcher.




LE MASQUE

STATUE ALLEGORIQUE DANS LE GOUT DE LA RENAISSANCE


Contemplons ce tresor de graces florentines;
Dans l'ondulation de ce corps musculeux
L'Elegance et la Force abondent, soeurs divines.
Cette femme, morceau vraiment miraculeux,
Divinement robuste, adorablement mince,
Est faite pour troner sur des lits somptueux
Et charmer les loisirs d'un pontife ou d'un prince.

--Aussi, vois ce souris fin et voluptueux
Ou la fatuite promene son extase;
Ce long regard sournois, langoureux et moqueur;
Ce visage mignard, tout encadre de gaze,
Dont chaque trait nous dit avec un air vainqueur:
"La Volupte m'appelle et l'Amour me couronne!"
A cet etre doue de tant de majeste
Vois quel charme excitant la gentillesse donne!
Approchons, et tournons autour de sa beaute.

O blaspheme de l'art! o surprise fatale!
La femme au corps divin, promettant le bonheur,
Par le haut se termine en monstre bicephale!
Mais non! Ce n'est qu'un masque, un decor suborneur,

Ce visage eclaire d'une exquise grimace;
Et, regarde, voici, crispee atrocement,
La veritable tete, et la sincere face
Renversee a l'abri de la face qui ment.
--Pauvre grande beaute! le magnifique fleuve
De tes pleurs aboutit dans mon coeur soucieux;
Ton mensonge m'enivre, et mon ame s'abreuve
Aux flots que la Douleur fait jaillir de tes yeux!

--Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite
Qui mettrait a ses pieds le genre humain vaincu,
Quel mal mysterieux ronge son flanc d'athlete?

--Elle pleure, insensee, parce qu'elle a vecu!
Et parce qu'elle vit! Mais ce qu'elle deplore
Surtout, ce qui la fait fremir jusqu'aux genoux,
C'est que demain, helas! il faudra vivre encore!
Demain, apres-demain et toujours!--comme nous!




HYMNE A LA BEAUTE


Viens-tu du ciel profond, ou sors-tu de l'abime,
O Beaute? Ton regard, infernal et divin,
Verse confusement le bienfait et le crime,
Et l'on peut pour cela te comparer au vin.

Tu contiens dans ton oeil le couchant et l'aurore;
Tu repands des parfums comme un soir orageux;
Tes baisers sont un philtre et ta bouche une amphore
Qui font le heros lache et l'enfant courageux.

Sors-tu du gouffre noir, ou descends-tu des astres?
Le Demon charme suit tes jupons comme un chien;
Tu semes au hasard la joie et les desastres,
Et tu gouvernes tout et ne reponds de rien.

Tu marches sur des morts, Beaute, dont tu te moques.
De tes bijoux l'Horreur n'est pas le moins charmant,
Et le Meurtre, parmi tes plus cheres breloques,
Sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement.

L'ephemere ebloui vole vers toi, chandelle.
Crepite, flambe, et dit: "Benissons ce flambeau!"
L'amoureux pantelant incline sur sa belle
A l'air d'un moribond caressant son tombeau.

Que tu viennes du ciel ou de l'enfer, qu'importe,
O Beaute! monstre enorme, effrayant, ingenu!
Si ton oeil, ton souris, ton pied, m'ouvrent la porte
D'un Infini que j'aime et n'ai jamais connu?

De Satan ou de Dieu, qu'importe? Ange ou Sirene,
Qu'importe, si tu rends,--fee aux yeux de velours,
Rythme, parfum, lueur, o mon unique reine!--
L'univers moins hideux et les instants moins lourds?




LA CHEVELURE


O toison, moutonnant jusque sur l'encolure!
O boucles! O parfum charge de nonchaloir!
Extase! Pour peupler ce soir l'alcove obscure
Des souvenirs dormant dans cette chevelure,
Je la veux agiter dans l'air comme un mouchoir!

La langoureuse Asie et la brulante Afrique,
Tout un monde lointain, absent, presque defunt,
Vit dans tes profondeurs, foret aromatique!
Comme d'autres esprits voguent sur la musique,
Le mien, o mon amour! nage sur ton parfum.

J'irai la-bas ou l'arbre et l'homme, pleins de seve,
Se pament longuement sous l'ardeur des climats;
Fortes tresses, soyez la foule qui m'enleve!
Tu contiens, mer d'ebene, un eblouissant reve
De voiles, de rameurs, de flammes et de mats:

Un port retentissant ou mon ame peut boire
A grands flots le parfum, le son et la couleur;
Ou les vaisseaux, glissant dans l'or et dans la moire,
Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire
D'un ciel pur ou fremit l'eternelle chaleur.

Je plongerai ma tete amoureuse d'ivresse
Dans ce noir ocean ou l'autre est enferme;
Et mon esprit subtil que le roulis caresse
Saura vous retrouver, o feconde paresse,
Infinis bercements du loisir embaume!

Cheveux bleus, pavillon de tenebres tendues,
Vous me rendez l'azur du ciel immense et rond;
Sur les bords duvetes de vos meches tordues
Je m'enivre ardemment des senteurs confondues
De l'huile de coco, du musc et du goudron.

Longtemps! toujours! ma main dans ta criniere lourde
Semera le rubis, la perle et le saphir,
Afin qu'a mon desir tu ne sois jamais sourde!
N'es-tu pas l'oasis ou je reve, et la gourde
Ou je hume a longs traits le vin du souvenir?




DUELLUM


Deux guerriers ont couru l'un sur l'autre; leurs armes
Ont eclabousse l'air de lueurs et de sang.
--Ces jeux, ces cliquetis du fer sont les vacarmes
D'une jeunesse en proie a l'amour vagissant.

Les glaives sont brises! comme notre jeunesse,
Ma chere! Mais les dents, les ongles aceres
Vengent bientot l'epee et la dague traitresse.
--O fureur des coeurs murs par l'amour ulceres!

Dans le ravin hante des chats-pards et des onces
Nos heros, s'etreignant mechamment, ont roule,
Et leur peau fleurira l'aridite des ronces.

--Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos amis peuple!
Roulons-y sans remords, amazone inhumaine,
Afin d'eterniser l'ardeur de notre haine!




LE POSSEDE


Le soleil s'est couvert d'un crepe. Comme lui,
O Lune de ma vie! emmitoufle-toi d'ombre;
Dors ou fume a ton gre; sois muette, sois sombre,
Et plonge tout entiere au gouffre de l'Ennui;

Je t'aime ainsi! Pourtant, si tu veux aujourd'hui,
Comme un astre eclipse qui sort de la penombre,
Te pavaner aux lieux que la Folie encombre,
C'est bien! Charmant poignard, jaillis de ton etui!

Allume ta prunelle a la flamme des lustres!
Allume le desir dans les regards des rustres!
Tout de toi m'est plaisir, morbide ou petulant;

Sois ce que tu voudras, nuit noire, rouge aurore;
Il n'est pas une fibre en tout mon corps tremblant
Qui ne crie: _O mon cher Belzebuth, je t'adore!_




UN FANTOME


I


LES TENeBRES


Dans les caveaux d'insondable tristesse
Ou le Destin m'a deja relegue;
Ou jamais n'entre un rayon rose et gai;
Ou, seul avec la Nuit, maussade hotesse,

Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
Condamne a peindre, helas! sur les tenebres;
Ou cuisinier aux appetits funebres,
Je fais bouillir et je mange mon coeur,

Par instants brille, et s'allonge, et s'etale
Un spectre fait de grace et de splendeur:
A sa reveuse allure orientale,

Quand il atteint sa totale grandeur,
Je reconnais ma belle visiteuse:
C'est Elle! sombre, et pourtant lumineuse.




II


LE PARFUM


Lecteur, as-tu quelquefois respire
Avec ivresse et lente gourmandise
Ce grain d'encens qui remplit une eglise,
Ou d'un sachet le musc invetere?

Charme profond, magique, dont nous grise
Dans le present le passe restaure!
Ainsi l'amant sur un corps adore
Du souvenir cueille la fleur exquise.

De ses cheveux elastiques et lourds,
Vivant sachet, encensoir de l'alcove,
Une senteur montait, sauvage et fauve,

Et des habits, mousseline ou velours,
Tout impregnes de sa jeunesse pure,
Se degageait un parfum de fourrure.




III


LE CADRE


Comme un beau cadre ajoute a la peinture,
Bien qu'elle soit d'un pinceau tres vante,
Je ne sais quoi d'etrange et d'enchante
En l'isolant de l'immense nature,

Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure
S'adaptaient juste a sa rare beaute;
Rien n'offusquait sa parfaite clarte,
Et tout semblait lui servir de bordure.

Meme on eut dit parfois qu'elle croyait
Que tout voulait l'aimer; elle noyait
Dans les baisers du satin et du linge

Son beau corps nu, plein de frissonnements,
Et, lente ou brusque, en tous ses mouvements
Montrait la grace enfantine du singe.




IV


LE PORTRAIT


La Maladie et la Mort font des cendres
De tout le feu qui pour nous flamboya.
De ces grands yeux si fervents et si tendres,
De cette bouche ou mon coeur se noya.

De ces baisers puissants comme un dictame,
De ces transports plus vifs que des rayons,
Que reste-t-il? C'est affreux, o mon ame!
Rien qu'un dessin fort pale, aux trois crayons,

Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
Et que le Temps, injurieux vieillard,
Chaque jour frotte avec son aile rude...

Noir assassin de la Vie et de l'Art,
Tu ne tueras jamais dans ma memoire
Celle qui fut mon plaisir et ma gloire!




SEMPER EADEM


"D'ou vous vient, disiez-vous, cette tristesse etrange,
Montant comme la mer sur le roc noir et nu?"
--Quand notre coeur a fait une fois sa vendange,
Vivre est un mal! C'est un secret de tous connu,

Une douleur tres simple et non mysterieuse,
Et, comme votre joie, eclatante pour tous.
Cessez donc de chercher, o belle curieuse!
Et, bien que votre voix soit douce, taisez-vous!

Taisez-vous, ignorante! ame toujours ravie!
Bouche au rire enfantin! Plus encor que la Vie,
La Mort nous tient souvent par des liens subtils.

Laissez, laissez mon coeur s'enivrer d'un _mensonge_,
Plonger dans vos beaux yeux comme dans un beau songe,
Et sommeiller longtemps a l'ombre de vos cils!




CHANT D'AUTOMNE


I


Bientot nous plongerons dans les froides tenebres;
Adieu, vive clarte de nos etes trop courts!
J'entends deja tomber avec des chocs funebres
Le bois retentissant sur le pave des cours.

Tout l'hiver va rentrer dans mon etre: colere,
Haine, frissons, horreur, labeur dur et force,
Et, comme le soleil dans son enfer polaire,
Mon coeur ne sera plus qu'un bloc rouge et glace.

J'ecoute en fremissant chaque buche qui tombe;
L'echafaud qu'on batit n'a pas d'echo plus sourd.
Mon esprit est pareil a la tour qui succombe
Sous les coups du belier infatigable et lourd.

Il me semble, berce par ce choc monotone,
Qu'on cloue en grande hate un cercueil quelque part...
Pour qui?--C'etait hier l'ete; voici l'automne!
Ce bruit mysterieux sonne comme un depart.




II


J'aime de vos longs yeux la lumiere verdatre,
Douce beaute! mais tout aujourd'hui m'est amer
Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'atre,
Ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer.

Et pourtant aimez-moi, tendre coeur! soyez mere,
Meme pour un ingrat, meme pour un mechant;
Amante ou soeur, soyez la douceur ephemere
D'un glorieux automne ou d'un soleil couchant.

Courte tache! La tombe attend; elle est avide!
Ah! laissez-moi, mon front pose sur vos genoux.
Gouter, en regrettant l'ete blanc et torride,
De l'arriere-saison le rayon jaune et doux!




A UNE MADONE

EX-VOTO DANS LE GOUT ESPAGNOL


Je veux batir pour toi, Madone, ma maitresse,
Un autel souterrain au fond de ma detresse,
Et creuser dans le coin le plus noir de mon coeur,
Loin du desir mondain et du regard moqueur,
Une niche, d'azur et d'or tout emaillee,
Ou tu te dresseras, Statue emerveillee.
Avec mes Vers polis, treillis d'un pur metal
Savamment constelle de rimes de cristal,
Je ferai pour ta tete une enorme Couronne;
Et dans ma Jalousie, o mortelle Madone,
Je saurai te tailler un Manteau, de facon
Barbare, raide et lourd, et double de soupcon,
Qui, comme une guerite, enfermera tes charmes;
Non de Perles brode, mais de toutes mes Larmes!
Ta Robe, ce sera mon Desir, fremissant,
Onduleux, mon Desir qui monte et qui descend,
Aux pointes se balance, aux vallons se repose,
Et revet d'un baiser tout ton corps blanc et rose.

Je te ferai de mon Respect de beaux Souliers
De satin, pour tes pieds divins humilies,
Qui, les emprisonnant dans une molle etreinte,
Comme un moule fidele en garderont l'empreinte.
Si je ne puis, malgre tout mon art diligent,
Pour Marchepied tailler une Lune d'argent,
Je mettrai le Serpent qui me mord les entrailles
Sous tes talons, afin que tu foules et railles,
Reine victorieuse et feconde en rachats,
Ce monstre tout gonfle de haine et de crachats.
Tu verras mes Pensers, ranges comme les Cierges
Devant l'autel fleuri de la Reine des Vierges,
Etoilant de reflets le plafond peint en bleu,
Te regarder toujours avec des yeux de feu;
Et comme tout en moi te cherit et t'admire,
Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe,
Et sans cesse vers toi, sommet blanc et neigeux,
En vapeurs montera mon Esprit orageux.
Enfin, pour completer ton role de Marie,
Et pour meler l'amour avec la barbarie,
Volupte noire! des sept Peches capitaux,
Bourreau plein de remords, je ferai sept Couteaux
Bien affiles, et, comme un jongleur insensible,
Prenant le plus profond de ton amour pour cible,
Je les planterai tous dans ton Coeur pantelant,
Dans ton Coeur sanglotant, dans ton Coeur ruisselant!




CHANSON D'APReS-MIDI


Quoique tes sourcils mechants
Te donnent un air etrange
Qui n'est pas celui d'un ange,
Sorciere aux yeux allechants,

Je t'adore, o ma frivole,
Ma terrible passion!
Avec la devotion
Du pretre pour son idole.

Le desert et la foret
Embaument tes tresses rudes;
Ta tete a les attitudes
De l'enigme et du secret;

Sur ta chair le parfum rode
Comme autour d'un encensoir;
Tu charmes comme le soir,
Nymphe tenebreuse et chaude.

Ah! les philtres les plus forts
Ne valent pas ta paresse,
Et tu connais la caresse
Qui fait revivre les morts!

Tes hanches sont amoureuses
De ton dos et de tes seins,
Et tu ravis les coussins
Par tes poses langoureuses.

Quelquefois, pour apaiser
Ta rage mysterieuse,
Tu prodigues, serieuse,
La morsure et le baiser;

Tu me dechire, ma brune,
Avec un rire moqueur,
Et puis tu mets sur mon coeur
Ton oeil doux comme la lune.

Sous tes souliers de satin,
Sous tes charmants pieds de soie,
Moi, je mets ma grande joie,
Mon genie et mon destin,

Mon ame par toi guerie,
Par toi, lumiere et couleur!
Explosion de chaleur,
Dans ma noire Siberie!




SISINA


Imaginez Diane en galant equipage,
Parcourant les forets ou battant les halliers,
Cheveux et gorge au vent, s'enivrant de tapage.
Superbe et defiant les meilleurs cavaliers!

Avez-vous vu Theroigne, amante du carnage,
Excitant a l'assaut un peuple sans souliers,
La joue et l'oeil en feu, jouant son personnage
Et montant, sabre au poing, les royaux escaliers?

Telle la Sisina! Mais la douce guerriere
A l'ame charitable autant que meurtriere;
Son courage, affole de poudre et de tambours,

Devant les suppliants sait mettre bas les armes.
Et son coeur, ravage par la flamme, a toujours,
Pour qui s'en montre digne, un reservoir de larmes.




SONNET D'AUTOMNE


Ils me disent, tes yeux clairs comme le cristal:
"Pour toi, bizarre amant, quel est donc mon merite?"
--Sois charmante et tais-toi! Mon coeur, que tout irrite,
Excepte la candeur de l'antique animal,

Ne veut pas te montrer son secret infernal,
Berceuse dont la main aux longs sommeils m'invite,
Ni sa noire legende avec la flamme ecrite.
Je hais la passion, et l'esprit me fait mal!

Aimons-nous doucement. L'Amour dans sa guerite,
Tenebreux, embusque, bande son arc fatal.
Je connais les engins de son vieil arsenal:

Crime, horreur et folie!--O pale marguerite!
Comme moi n'es-tu pas un soleil automnal,
O ma si blanche, o ma si froide Marguerite?




UNE GRAVURE FANTASTIQUE


Ce spectre singulier n'a pour toute toilette,
Grotesquement campe sur son front de squelette,
Qu'un diademe affreux sentant le carnaval.
Sans eperons, sans fouet, il essouffle un cheval,
Fantome comme lui, rosse apocalyptique,
Qui bave des naseaux comme un epileptique.
Au travers de l'espace ils s'enfoncent tous deux,
Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux.
Le cavalier promene un sabre qui flamboie
Sur les foules sans nom que sa monture broie,
Et parcourt, comme un prince inspectant sa maison,
Le cimetiere immense et froid, sans horizon,
Ou gisent, aux lueurs d'un soleil blanc et terne,
Les peuples de l'histoire ancienne et moderne.




OBSESSION


Grands bois, vous m'effrayez comme des cathedrales,
Vous hurlez comme l'orgue, et dans nos coeurs maudits,
Chambres d'eternel deuil ou vibrent de vieux rales.
Repondent les echos de vos _De profundis._

Je te hais, Ocean! tes bonds et tes tumultes,
Mon esprit les retrouve en lui! Ce rire amer
De l'homme vaincu, plein de sanglots et d'insultes,
Je l'entends dans le rire enorme de la mer.

Comme tu me plairais, o Nuit! sans ces etoiles
Dont la lumiere parle un langage connu!
Car je cherche le vide, et le noir, et le nu!

Mais les tenebres sont-elles memes des toiles
Ou vivent, jaillissant de mon oeil par milliers,
Des etres disparus aux regards familiers!




LE GOUT DU NEANT


Morne esprit, autrefois amoureux de la lutte,
L'Espoir, dont l'eperon attisait ton ardeur,
Ne veut plus t'enfourcher! Couche-toi sans pudeur,
Vieux cheval dont le pied a chaque obstacle butte.

Resigne-toi, mon coeur; dors ton sommeil de brute!

Esprit vaincu, fourbu! pour toi, vieux maraudeur,
L'amour n'a plus de gout, non plus que la dispute;
Adieu donc, chants du cuivre et soupirs de la flute!
Plaisirs, ne tentez plus un coeur sombre et boudeur!

Le Printemps adorable a perdu son odeur!

Et le Temps m'engloutit minute par minute,
Comme la neige immense un corps pris de roideur;
Je contemple d'en haut le globe en sa rondeur,
Et je n'y cherche plus l'abri d'une cahute!

Avalanche, veux-tu m'emporter dans ta chute?




ALCHIMIE DE LA DOULEUR


L'un t'eclaire avec son ardeur,
L'autre en toi met son deuil, Nature!
Ce qui dit a l'un: "Sepulture!"
Dit a l'autre: "Vie et splendeur!"

Hermes inconnu qui m'assistes
Et qui toujours m'intimidas,
Tu me rends l'egal de Midas,
Le plus triste des alchimistes:

Par toi je change l'or en fer
Et le paradis en enfer;
Dans le suaire des nuages

Je decouvre un cadavre cher,
Et sur les celestes rivages
Je batis de grands sarcophages.




HORREUR SYMPATHIQUE


De ce ciel bizarre et livide.
Tourmente comme ton destin,
Quels pensers dans ton ame vide
Descendent?--Reponds, libertin.

--Insatiablement avide
De l'obscur et de l'incertain,
Je ne geindrai pas comme Ovide
Chasse du paradis latin.

Cieux dechires comme des greves
En vous se mire mon orgueil!
Vos vastes nuages en deuil

Sont les corbillards de mes reves,
Et vos lueurs sont le reflet
De l'Enfer ou mon coeur se plait!




L'HORLOGE


Horloge! dieu sinistre, effrayant, impassible.
Dont le doigt nous menace et nous dit: _Souviens-toi!_
Les vibrantes Douleurs dans ton coeur plein d'effroi
Se planteront bientot comme dans une cible;

Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon
Ainsi qu'une sylphide au fond de la coulisse;
Chaque instant te devore un morceau du delice
A chaque homme accorde pour toute sa saison.

Trois mille six cents fois par heure, la Seconde
Chuchote: _Souviens-toi!_--Rapide avec sa voix
D'insecte, Maintenant dit: "Je suis Autrefois,
Et j'ai pompe ta vie avec ma trompe immonde!"

_Remember! Souviens-toi!_ prodigue! _Esto memor!_
(Mon gosier de metal parle toutes les langues.)
Les minutes, mortel folatre, sont des gangues
Qu'il ne faut pas lacher sans en extraire l'or!

_Souviens-toi_ que le Temps est un joueur avide
Qui gagne sans tricher, a tout coup! c'est la loi.
Le jour decroit; la nuit augmente; _souviens-toi!_
Le gouffre a toujours soif; la clepsydre se vide.

Tantot sonnera l'heure ou le divin Hasard,
Ou l'auguste Vertu, ton epouse encor vierge,
Ou le repentir meme (oh! la derniere auberge!),
Ou tout te dira: "Meurs, vieux lache! il est trop tard!"




PAYSAGE


Je veux, pour composer chastement mes eglogues,
Coucher aupres du ciel, comme les astrologues,
Et, voisin des clochers, ecouter en revant
Leurs hymnes solennels emportes par le vent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde
Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde,
Les tuyaux, les clochers, ces mats de la cite,
Et les grands ciels qui font rever d'eternite.

Il est doux, a travers les brumes, de voir naitre
L'etoile dans l'azur, la lampe a la fenetre,
Les fleuves de charbon monter au firmament
Et la lune verser son pale enchantement.
Je verrai les printemps, les etes, les automnes,
Et quand viendra l'hiver aux neiges monotones,
Je fermerai partout portieres et volets
Pour batir dans la nuit mes feeriques palais.

Alors je reverai des horizons bleuatres,
Des jardins, des jets d'eau pleurant dans les albatres,
Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
Et tout ce que l'Idylle a de plus enfantin.
L'Emeute, tempetant vainement a ma vitre,
Ne fera pas lever mon front de mon pupitre;
Car je serai plonge dans cette volupte
D'evoquer le Printemps avec ma volonte,
De tirer un soleil de mon coeur et de faire
De mes pensers brulants une tiede atmosphere.




LE CYGNE


A Victor Hugo


I


Andromaque, je pense a vous!--Ce petit fleuve,
Pauvre et triste miroir ou jadis resplendit
L'immense majeste de vos douleurs de veuve,
Ce Simois menteur qui par vos pleurs grandit,

A feconde soudain ma memoire fertile,
Comme je traversais le nouveau Carrousel.
--Le vieux Paris n'est plus (la forme d'une ville
Change plus vite, helas! que le coeur d'un mortel);

Je ne vois qu'en esprit tout ce camp de baraques,
Ces tas de chapiteaux ebauches et de futs,
Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des flasques
Et, brillant aux carreaux, le bric-a-brac confus.

La s'etalait jadis une menagerie;
La je vis un matin, a l'heure ou sous les cieux
Clairs et froids le Travail s'eveille, ou la voirie
Pousse un sombre ouragan dans l'air silencieux,

Un cygne qui s'etait evade de sa cage,
Et, de ses pieds palmes frottant le pave sec,
Sur le sol raboteux trainait son blanc plumage.
Pres d'un ruisseau sans eau la bete ouvrant le bec

Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre?
Et disait, le coeur plein de son beau lac natal:
"Eau, quand donc pleuvra-tu? quand tonneras-tu, foudre?"
Je vois ce malheureux, mythe etrange et fatal,

Vers le ciel quelquefois, comme l'homme d'Ovide,
Vers le ciel ironique et cruellement bleu,
Sur son cou convulsif tendant sa tete avide,
Comme s'il adressait des reproches a Dieu!




II


Paris change, mais rien dans ma melancolie
N'a bouge! palais neufs, echafaudages, blocs,
Vieux faubourgs, tout pour moi devient allegorie,
Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.

Aussi devant ce Louvre une image m'opprime:
Je pense a mon grand cygne, avec ses gestes fous,
Comme les exiles, ridicule et sublime,
Et ronge d'un desir sans treve! et puis a vous,

Andromaque, des bras d'un grand epoux tombee,
Vil betail, sous la main du superbe Pyrrhus,
Aupres d'un tombeau vide en extase courbee;
Veuve d'Hector, helas! et femme d'Helenus!

Je pense a la negresse, amaigrie et phtisique,
Pietinant dans la boue, et cherchant, l'oeil hagard,
Les cocotiers absents de la superbe Afrique
Derriere la muraille immense du brouillard:

A quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
Jamais! jamais! a ceux qui s'abreuvent de pleurs
Et tettent la Douleur comme une bonne louve!
Aux maigres orphelins sechant comme des fleurs!

Ainsi dans la foret ou mon esprit s'exile
Un vieux Souvenir sonne a plein souffle du cor!
Je pense aux matelots oublies dans une ile,

Aux captifs, aux vaincus!... a bien d'autres encor!




LES SEPT VIEILLARDS


A Victor Hugo


Fourmillante cite, cite pleine de reves,
Ou le spectre en plein jour raccroche le passant!
Les mysteres partout coulent comme des seves
Dans les canaux etroits du colosse puissant.

Un matin, cependant que dans la triste rue
Les maisons, dont la brume allongeait la hauteur,
Simulaient les deux quais d'une riviere accrue,
Et que, decor semblable a l'ame de l'acteur.

Un brouillard sale et jaune inondait tout l'espace,
Je suivais, roidissant mes nerfs comme un heros
Et discutant avec mon ame deja lasse,
Le faubourg secoue par les lourds tombereaux.

Tout a coup, un vieillard dont les guenilles jaunes
Imitaient la couleur de ce ciel pluvieux,
Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumones,
Sans la mechancete qui brillait dans ses yeux,

M'apparut. On eut dit sa prunelle trempee
Dans le fiel; son regard aiguisait les frimas,
Et sa barbe a longs poils, roide comme une epee,
Se projetait, pareille a celle de Judas.

Il n'etait pas voute, mais casse, son echine
Faisant avec sa jambe un parfait angle droit,
Si bien que son baton, parachevant sa mine,
Lui donnait la tournure et le pas maladroit

D'un quadrupede infirme ou d'un juif a trois pattes.
Dans la neige et la boue il allait s'empetrant,
Comme s'il ecrasait des morts sous ses savates,
Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.

Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, baton, loques,
Nul trait ne distinguait, du meme enfer venu,
Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
Marchaient du meme pas vers un but inconnu.

A quel complot infame etais-je donc en butte,
Ou quel mechant hasard ainsi m'humiliait?
Car je comptais sept fois, de minute en minute,
Ce sinistre vieillard qui se multipliait!

Que celui-la qui rit de mon inquietude,
Et qui n'est pas saisi d'un frisson fraternel,
Songe bien que malgre tant de decrepitude
Ces sept monstres hideux avaient l'air eternel!

Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme,
Sosie inexorable, ironique et fatal,
Degoutant Phenix, fils et pere de lui-meme?
--Mais je tournai le dos au cortege infernal.

Exaspere comme un ivrogne qui voit double,
Je rentrai, je fermai ma porte, epouvante,
Malade et morfondu, l'esprit fievreux et trouble,
Blesse par le mystere et par l'absurdite!

Vainement ma raison voulait prendre la barre;
La tempete en jouant deroutait ses efforts,

Et mon ame dansait, dansait, vieille gabarre
Sans mats, sur une mer monstrueuse et sans bords!




LES PETITES VIEILLES


A Victor Hugo


Dans les plis sinueux des vieilles capitales,
Ou tout, meme l'horreur, tourne aux enchantements,
Je guette, obeissant a mes humeurs fatales,
Des etres singuliers, decrepits et charmants.

Ces monstres disloques furent jadis des femmes,
Eponine ou Lais!--Monstres brises, bossus
Ou tordus, aimons-les! ce sont encor des ames.
Sous des jupons troues et sous de froids tissus

Ils rampent, flagelles par les bises iniques,
Fremissant au fracas roulant des omnibus,
Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques,
Un petit sac brode de fleurs ou de rebus;

Ils trottent, tout pareils a des marionnettes;
Se trainent, comme font les animaux blesses,
Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes
Ou se pend un Demon sans pitie! Tout casses

Qu'ils sont, ils ont des yeux percants comme une vrille,
Luisants comme ces trous ou l'eau dort dans la nuit;
Ils ont les yeux divins de la petite fille
Qui s'etonne et qui rit a tout ce qui reluit.

--Avez-vous observe que maints cercueils de vieilles
Sont presque aussi petits que celui d'un enfant?
La Mort savante met dans ces bieres pareilles
Un symbole d'un gout bizarre et captivant,

Et lorsque j'entrevois un fantome debile
Traversant de Paris le fourmillant tableau,
Il me semble toujours que cet etre fragile
S'en va tout doucement vers un nouveau berceau,

A moins que, meditant sur la geometrie,
Je ne cherche, a l'aspect de ces membres discords.
Combien de fois il faut que l'ouvrier varie
La forme de la boite ou l'on met tous ces corps.

--Ces yeux sont des puits faits d'un million de larmes,
Des creusets qu'un metal refroidi pailleta...
Ces yeux mysterieux ont d'invincibles charmes
Pour celui que l'austere Infortune allaita!




II


De Frascati defunt Vestale enamouree;
Pretresse de Thalie, helas! dont le souffleur
Defunt, seul, sait le nom; celebre evaporee
Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur,

Toutes m'enivrent! mais parmi ces etres freles
Il en est qui, faisant de la douleur un miel,
Ont dit au Devouement qui leur pretait ses ailes:
"Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu'au ciel!"

L'une, par sa patrie au malheur exercee,
L'autre, que son epoux surchargea de douleurs,
L'autre, par son enfant Madone transpercee,
Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs!




III


Ah! que j'en ai suivi, de ces petites vieilles!
Une, entre autres, a l'heure ou le soleil tombant
Ensanglante le ciel de blessures vermeilles,
Pensive, s'asseyait a l'ecart sur un banc,

Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre,
Dont les soldats parfois inondent nos jardins,
Et qui, dans ces soirs d'or ou l'on se sent revivre,
Versent quelque heroisme au coeur des citadins.

Celle-la droite encor, fiere et sentant la regle,
Humait avidement ce chant vif et guerrier;
Son oeil parfois s'ouvrait comme l'oeil d'un vieil aigle;
Son front de marbre avait l'air fait pour le laurier!




IV


Telles vous cheminez, stoiques et sans plaintes,
A travers le chaos des vivantes cites,
Meres au coeur saignant, courtisanes ou saintes,
Dont autrefois les noms par tous etaient cites.

Vous qui futes la grace ou qui futes la gloire,
Nul ne vous reconnait! un ivrogne incivil
Vous insulte en passant d'un amour derisoire;
Sur vos talons gambade un enfant lache et vil.

Honteuses d'exister, ombres ratatinees,
Peureuses, le dos bas, vous cotoyez les murs;
Et nul ne vous salue, etranges destinees!
Debris d'humanite pour l'eternite murs!

Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille
L'oeil inquiet, fixe sur vos pas incertains,
Tout comme si j'etais votre pere, o merveille!
Je goute a votre insu des plaisirs clandestins:

Je vois s'epanouir vos passions novices;
Sombres ou lumineux, je vis vos jours perdus,
Mon coeur multiplie jouit de tous vos vices!
Mon ame resplendit de toutes vos vertus!

Ruines! ma famille! o cerveaux congeneres!

Je vous fais chaque soir un solennel adieu!
Ou serez-vous demain, eves octogenaires,
Sur qui pese la griffe effroyable de Dieu?


LES AVEUGLES


Contemple-les, mon ame; ils sont vraiment affreux!
Pareils aux mannequins; vaguement ridicules;
Terribles, singuliers comme les somnambules;
Dardant on ne sait ou leurs globes tenebreux.

Leurs yeux, d'ou la divine etincelle est partie,
Comme s'ils regardaient au loin, restent leves
Au ciel; on ne les voit jamais vers les paves
Pencher reveusement leur tete appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimite,
Ce frere du silence eternel. O cite!
Pendant qu'autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Eprise du plaisir jusqu'a l'atrocite,
Vois, je me traine aussi! mais, plus qu'eux hebete,
Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles?




A UNE PASSANTE


La rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d'une main fastueuse
Soulevant, balancant le feston et l'ourlet;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.
Moi, je buvais, crispe comme un extravagant,
Dans son oeil, ciel livide ou germe l'ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un eclair... puis la nuit!--Fugitive beaute
Dont le regard m'a fait soudainement renaitre,
Ne te verrai-je plus que dans l'eternite?

Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! _jamais_ peut-etre:
Car j'ignore ou tu fuis, tu ne sais ou je vais,
O toi que j'eusse aimee, o toi qui le savais!




LE SQUELETTE LABOUREUR


I


Dans les planches d'anatomie
Qui trainent sur ces quais poudreux
Ou maint livre cadavereux
Dort comme une antique momie,

Dessins auxquels la gravite
Et le soir d'un vieil artiste,
Bien que le sujet en soit triste,
Ont communique la Beaute,

On voit, ce qui rend plus completes
Ces mysterieuses horreurs,
Bechant comme des laboureurs,
Des Ecorches et des Squelettes.




II


De ce terrain que vous fouillez,
Manants resignes et funebres,
De tout l'effort de vos vertebres
Ou de vos muscles depouilles,

Dites, quelle moisson etrange,
Forcats arraches au charnier,
Tirez-vous, et de quel fermier
Avez-vous a remplir la grange?

Voulez-vous (d'un destin trop dur
Epouvantable et clair embleme!)
Montrer que dans la fosse meme
Le sommeil promis n'est pas sur;

Qu'envers nous le Neant est traitre;
Que tout, meme la Mort, nous ment.
Et que sempiternellement.
Helas! il nous faudra peut-etre

Dans quelque pays inconnu
Ecorcher la terre reveche
Et pousser une lourde beche
Sous notre pied sanglant et nu?




DANSE MACABRE

A Ernest Christophe


Fiere, autant qu'un vivant, de sa noble stature,
Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants,
Elle a la nonchalance et la desinvolture
D'une coquette maigre aux airs extravagants.

Vit-on jamais au bal une taille plus mince?
Sa robe exageree, en sa royale ampleur,
S'ecroule abondamment sur un pied sec que pince
Un soulier pomponne, joli comme une fleur.

La ruche qui se joue au bord des clavicules,
Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
Defend pudiquement des lazzi ridicules
Les funebres appas qu'elle tient a cacher.

Ses yeux profonds sont faits de vide et de tenebres,
Et son crane, de fleurs artistement coiffe,
Oscille mollement sur ses freles vertebres.
--O charme d'un neant follement attife!

Aucuns t'appelleront une caricature,
Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair,
L'elegance sans nom de l'humaine armature.
Tu reponds, grand squelette, a mon gout le plus cher!

Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
La fete de la Vie? ou quelque vieux desir,
Eperonnant encor ta vivante carcasse,
Te pousse-t-il, credule, au sabbat du Plaisir?

Au chant des violons, aux flammes des bougies,
Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur,
Et viens-tu demander au torrent des orgies
De rafraichir l'enfer allume dans ton coeur?

Inepuisable puits de sottise et de fautes!
De l'antique douleur eternelle alambic!
A travers le treillis recourbe de tes cotes
Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.

Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie
Ne trouve pas un prix digne de ses efforts;
Qui, de ces coeurs mortels, entend la raillerie?
Les charmes de l'horreur n'enivrent que les forts!

Le gouffre de tes yeux, plein d'horribles pensees,
Exhale le vertige, et les danseurs prudents
Ne contempleront pas sans d'ameres nausees
Le sourire eternel de tes trente-deux dents.

Pourtant, qui n'a serre dans ses bras un squelette
Et qui ne s'est nourri des choses du tombeau?
Qu'importe le parfum, l'habit ou la toilette?
Qui fait le degoute montre qu'il se croit beau.

Bayadere sans nez, irresistible gouge,
Dis donc a ces danseurs qui font les offusques:
"Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du rouge,
Vous sentez tous la mort! O squelettes musques,

"Antinos fletris, dandys a face glabre,
Cadavres vernisses, lovelaces chenus,
Le branle universel de la danse macabre
Vous entraine en des lieux qui ne sont pas connus!

"Des quais froids de la Seine aux bords brulants du Gange,
Le troupeau mortel saute et se pame, sans voir
Dans un trou du plafond la trompette de l'Ange
Sinistrement beante ainsi qu'un tromblon noir.

"En tout climat, sous ton soleil, la Mort t'admire
En tes contorsions, risible Humanite,
Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe.
Mele son ironie a ton insanite!"




L'AMOUR DU MENSONGE


Quand je te vois passer, o ma chere indolente,
Au chant des instruments qui se brise au plafond,
Suspendant ton allure harmonieuse et lente
Et promenant l'ennui de ton regard profond;

Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
Ton front pale, embelli par un morbide attrait,
Ou les torches du soir allument une aurore,
Et tes yeux attirants comme ceux d'un portrait,

Je me dis: "Qu'elle est belle! et bizarrement fraiche!
Le souvenir massif, royale et lourde tour,
La couronne, et son coeur, meurtri comme une peche,
Est mur, comme son corps, pour le savant amour."

Es-tu le fruit d'automne aux saveurs souveraines?
Es-tu vase funebre attendant quelques pleurs,
Parfum qui fait rever aux oasis lointaines,
Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?

Je sais qu'il est des yeux, des plus melancoliques,
Qui ne recelent point de secrets precieux;
Beaux ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques,
Plus vides, plus profonds que vous-memes, o Cieux.

Mais ne suffit-il pas que tu sois l'apparence,
Pour rejouir un coeur qui fuit la verite?
Qu'importe ta betise ou ton indifference?
Masque ou decor, salut! j'adore ta beaute.




ReVE PARISIEN


A Constantin Guys


I


De ce terrible paysage
Que jamais oeil mortel ne vit,
Ce matin encore l'image,
Vague et lointaine, me ravit.

Le sommeil est plein de miracles!
Par un caprice singulier,
J'avais banni de ces spectacles
Le vegetal irregulier,

Et, peintre fier de mon genie,
Je savourais dans mon tableau
L'enivrante monotonie
Du metal, du marbre et de l'eau.

Babel d'escaliers et d'arcades,
C'etait un palais infini,
Plein de bassins et de cascades
Tombant dans l'or mat ou bruni;

Et des cataractes pesantes,
Comme des rideaux de cristal,
Se suspendaient, eblouissantes,
A des murailles de metal.

Non d'arbres, mais de colonnades
Les etangs dormants s'entouraient,
Ou de gigantesques naiades,
Comme des femmes, se miraient.

Des nappes d'eau s'epanchaient, bleues,
Entre des quais roses et verts,
Pendant des millions de lieues,
Vers les confins de l'univers;

C'etaient des pierres inouies
Et des flots magiques; c'etaient
D'immenses glaces eblouies
Par tout ce qu'elles refletaient!

Insouciants et taciturnes,
Des Ganges, dans le firmament,
Versaient le tresor de leurs urnes
Dans des gouffres de diamant.

Architecte de mes feeries,
Je faisais, a ma volonte,
Sous un tunnel de pierreries
Passer un ocean dompte;

Et tout, meme la couleur noire,
Semblait fourbi, clair, irise;
Le liquide enchassait sa gloire
Dans le rayon cristallise.

Nul astre d'ailleurs, nuis vestiges
De soleil, meme au bas du ciel.
Pour illuminer ces prodiges,
Qui brillaient d'un feu personnel!

Et sur ces mouvantes merveilles
Planait (terrible nouveaute!
Tout pour l'oeil, rien pour les oreilles!)
Un silence d'eternite.




II


En rouvrant mes yeux pleins de flamme
J'ai vu l'horreur de mon taudis,
Et senti, rentrant dans mon ame,
La pointe des soucis maudits;

La pendule aux accents funebres
Sonnait brutalement midi,
Et le ciel versait des tenebres
Sur ce triste monde engourdi.




LA FIN DE LA JOURNEE


Sous une lumiere blafarde
Court, danse et se tord sans raison
La Vie, impudente et criarde.
Aussi, sitot qu'a l'horizon

La nuit voluptueuse monte,
Apaisant tout, meme la faim.
Effacant tout, meme la honte,
Le Poete se dit: "Enfin!

Mon esprit, comme mes vertebres,
Invoque ardemment le repos;
Le coeur plein de songes funebres,

Je vais me coucher sur le dos
Et me rouler dans vos rideaux,
O rafraichissantes tenebres!"




LE ReVE D'UN CURIEUX


A F. N.


Connais-tu, comme moi, la douleur savoureuse,
Et de toi fais-tu dire: " Oh! l'homme singulier!"
--J'allais mourir. C'etait dans mon ame amoureuse,
Desir mele d'horreur, un mal particulier;

Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse.
Plus allait se vidant le fatal sablier,
Plus ma torture etait apre et delicieuse;
Tout mon coeur s'arrachait au monde familier.

J'etais comme l'enfant avide du spectacle,
Haissant le rideau comme on hait un obstacle...
Enfin la verite froide se revela:

J'etais mort sans surprise, et la terrible aurore
M'enveloppait.--Eh quoi! n'est-ce donc que cela!
La toile etait levee et j'attendais encore.




VOYAGE


A Maxime Du Camp


I


Pour l'enfant, amoureux de cartes et d'estampes,
L'univers est egal a son vaste appetit.
Ah! que le monde est grand a la clarte des lampes!
Aux yeux du souvenir que le monde est petit!

Un matin nous partons, le cerveau plein de flamme,
Le coeur gros de rancune et de desirs amers,
Et nous allons, suivant le rythme de la lame,
Bercant notre infini sur le fini des mers:

Les uns, joyeux de fuir une patrie infame;
D'autres, l'horreur de leurs berceaux; et quelques-uns,
Astrologues noyes dans les yeux d'une femme,
La Circe tyrannique aux dangereux parfums.

Pour n'etre pas changes en betes, ils s'enivrent
D'espace et de lumiere et de cieux embrases;
La glace qui les mord, les soleils qui les cuivrent
Effacent lentement la marque des baisers.

Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent
Pour partir; coeurs legers, semblables aux ballons,
De leur fatalite jamais ils ne s'ecartent,
Et, sans savoir pourquoi, disent toujours: "Allons!"

Ceux-la dont les desirs ont la forme des nues,
Et qui revent, ainsi qu'un conscrit le canon,
De vastes voluptes, changeantes, inconnues,
Et dont l'esprit humain n'a jamais su le nom!




II


Nous imitons, horreur! la toupie et la boule
Dans leur valse et leurs bonds; meme dans nos sommeils
La Curiosite nous tourmente et nous roule,
Comme un Ange cruel qui fouette des soleils.

Singuliere fortune, ou le but se deplace
Et, n'etant nulle part, peut etre n'importe ou!
Ou l'Homme, dont jamais l'esperance n'est lasse,
Pour trouver le repos court toujours comme un fou!

Notre ame est un trois-mats cherchant son Icarie;
Une voix retentit sur le pont: "Ouvre l'oeil!"
Une voix de la hune, ardente et folle, crie:
"Amour... gloire... bonheur!" Enfer! c'est un ecueil.

Chaque ilot signale par l'homme de vigie
Est un Eldorado promis par le Destin;
L'Imagination qui dresse son orgie
Ne trouve qu'un recif aux clartes du matin.

O le pauvre amoureux des pays chimeriques!
Faut-il le mettre aux fers, le jeter a la mer,
Ce matelot ivrogne, inventeur d'Ameriques
Dont le mirage rend le gouffre plus amer?

Tel le vieux vagabond, pietinant dans la boue,
Reve, le nez en l'air, de brillants paradis;
Son oeil ensorcele decouvre une Capoue
Partout ou la chandelle illumine un taudis.




III


Etonnants voyageurs! quelles nobles histoires
Nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers!
Montrez-nous les ecrins de vos riches memoires,
Ces bijoux merveilleux, faits d'astres et d'ethers.

Nous voulons voyager sans vapeur et sans voile!
Faites, pour egayer l'ennui de nos prisons,
Passer sur nos esprits, tendus comme une toile,
Vos souvenirs avec leur cadres d'horizons.

Dites, qu'avez-vous vu?




IV


"Nous avons vu des astres
Et des flots; nous avons vu des sables aussi;
Et, malgre bien des chocs et d'imprevus desastres,
Nous nous sommes souvent ennuyes, comme ici.

"La gloire du soleil sur la mer violette,
La gloire des cites dans le soleil couchant
Allumaient dans nos coeurs une ardeur inquiete
De plonger dans un ciel au reflet allechant.

"Les plus riches cites, les plus grands paysages
Jamais ne contenaient l'attrait mysterieux
De ceux que le hasard fait avec les nuages,
Et toujours le desir nous rendait soucieux!

"--La jouissance ajoute au desir de la force.
Desir, vieil arbre a qui le plaisir sert d'engrais,
Cependant que grossit et durcit ton ecorce,
Tes branches veulent voir le soleil de plus pres!

"Grandiras-tu toujours, grand arbre plus vivace
Que le cypres?--Pourtant nous avons, avec soin,
Cueilli quelques croquis pour votre album vorace,
Freres qui trouvez beau tout ce qui vient de loin!

"--Nous avons salue des idoles a trompe,
Des trones constelles de joyaux lumineux,
Des palais ouvrages dont la feerique pompe
Serait pour vos banquiers un reve ruineux,

"Des costumes qui sont pour les yeux une ivresse,
Des femmes dont les dents et les ongles sont teints,
Et des jongleurs savants que le serpent caresse."




V


Et puis, et puis encore?




VI


"O cerveaux enfantins!

"Pour ne pas oublier la chose capitale,
Nous avons vu partout, et sans l'avoir cherche,
Du haut jusques en bas de l'echelle fatale,
Le spectacle ennuyeux de l'immortel peche:

"La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide,
Sans rire s'adorant et s'aimant sans degout;
L'homme, tyran goulu, paillard, dur et cupide,
Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'egout;

"Le bourreau qui jouit, le martyr qui sanglote;
La fete qu'assaisonne et parfume le sang;
Le poison du pouvoir enervant le despote,
Et le peuple amoureux du fouet abrutissant;

"Plusieurs religions semblables a la notre,
Toutes escaladant le ciel; la Saintete,
Comme en un lit de plume un delicat se vautre,
Dans les clous et le crin cherchant la volupte;

"L'Humanite bavarde, ivre de son genie,
Et, folle maintenant comme elle l'etait jadis,
Criant a Dieu, dans sa furibonde agonie:
"O mon semblable, o mon maitre, je te maudis!"

"Et les moins sots, hardis amants de la Demence,
Fuyant le grand troupeau parque par le Destin,
Et se refugiant dans l'opium immense!
--Tel est du globe entier l'eternel bulletin."




VII


Amer savoir, celui qu'on tire du voyage!
Le monde, monotone et petit, aujourd'hui,
Hier, demain, toujours, nous fait voir notre image:
Une oasis d'horreur dans un desert d'ennui!

Faut-il partir? Rester? Si tu peux rester, reste;
Pars, s'il le faut. L'un court, et l'autre se tapit
Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste,
Le Temps! Il est, helas! des coureurs sans repit,

Comme le Juif errant et comme les apotres,
A qui rien ne suffit, ni wagon, ni vaisseau,
Pour fuir ce retiaire infame; il en est d'autres
Qui savent le tuer sans quitter leur berceau.

Lorsque enfin il mettra le pied sur notre echine,
Nous pourrons esperer et crier: "En avant!"
De meme qu'autrefois nous partions pour la Chine,
Les yeux fixes au large et les cheveux au vent,

Nous nous embarquerons sur la mer des Tenebres
Avec le coeur joyeux d'un jeune passager.
Entendez-vous ces voix, charmantes et funebres,
Qui chantent: "Par ici! vous qui voulez manger

"Le Lotus parfume: c'est ici qu'on vendange
Les fruits miraculeux dont votre coeur a faim;
Venez vous enivrer de la douceur etrange
De cette apres-midi qui n'a jamais de fin."

A l'accent familier nous devinons le spectre;
Nos Pylades la-bas tendent leurs bras vers nous.
"Pour rafraichir ton coeur nage vers ton Electre!"
Dit celle dont jadis nous baisions les genoux.




VIII


O Mort, vieux capitaine, il est temps! levons l'ancre!
Ce pays nous ennuie, o Mort! Appareillons!
Si le ciel et la mer sont noirs comme de l'encre,
Nos coeurs que tu connais sont remplis de rayons!

Verse-nous ton poison pour qu'il nous reconforte!
Nous voulons, tant ce feu nous brule le cerveau,
Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe?
Au fond de l'Inconnu pour trouver du _nouveau!_



LE COUCHER DE SOLEIL ROMANTIQUE


Que le Soleil est beau quand tout frais il se leve,
Comme une explosion nous lancant son bonjour!
--Bienheureux celui-la qui peut avec amour
Saluer son coucher plus glorieux qu'un reve!

Je me souviens!... J'ai vu tout, fleur, source, sillon,
Se pamer sous son oeil comme un coeur qui palpite...
--Courons vers l'horizon, il est tard, courons vite,
Pour attraper au moins un oblique rayon!

Mais je poursuis en vain le Dieu qui se retire;
L'irresistible Nuit etablit son empire,
Noire, humide, funeste et pleine de frissons;

Une odeur de tombeau dans les tenebres nage,
Et mon pied peureux froisse, au bord du marecage,
Des crapauds imprevus et de froids limacons.




LE JET D'EAU


Tes beaux yeux sont las, pauvre amante!
Reste longtemps sans les rouvrir,
Dans cette pose nonchalante
Ou t'a surprise le plaisir.

Dans la cour le jet d'eau qui jase
Et ne se tait ni nuit ni jour
Entretient doucement l'extase
Ou ce soir m'a plonge l'amour.

La gerbe epanouie
En mille fleurs,
Ou Phoebe rejouie
Met ses couleurs,
Tombe comme une pluie
De larges pleurs.

Ainsi ton ame qu'incendie
L'eclair brulant des voluptes
S'elance, rapide et hardie,
Vers les vastes cieux enchantes.
Puis elle s'epanche, mourante,
En un flot de triste langueur,
Qui par une invisible pente
Descend jusqu'au fond de mon coeur.

La gerbe epanouie
En mille fleurs,
Ou Phoebe rejouie
Met ses couleurs,
Tombe comme une pluie
De larges pleurs.

O toi que la nuit rend si belle,
Qu'il m'est doux, penche vers tes seins,
D'ecouter la plainte eternelle
Qui sanglote dans les bassins!
Lune, eau sonore, nuit benie,
Arbres qui frissonnez autour,
Votre pure melancolie
Est le miroir de mon amour.

La gerbe epanouie
En mille fleurs,
Ou Phoebe rejouie
Met ses couleurs,
Tombe comme une pluie
De larges pleurs.




LES YEUX DE BERTHE


Vous pouvez mepriser les yeux les plus celebres,
Beaux yeux de mon enfant, par ou filtre et s'enfuit
Je ne sais quoi de bon, de doux comme la Nuit!
Beaux yeux, versez sur moi vos charmantes tenebres!

Grands yeux de mon enfant, arcanes adores,
Vous ressemblez beaucoup a ces grottes magiques
Ou, derriere l'amas des ombres lethargiques,
Scintillent vaguement des tresors ignores!

Mon enfant a des yeux obscurs, profonds et vastes,
Comme toi, Nuit immense, eclaires comme toi!
Leurs feux sont ces pensers d'Amour, meles de Foi,
Qui petillent au fond, voluptueux ou chastes.




HYMNE


A la tres chere, a la tres belle
Qui remplit mon coeur de clarte,
A l'ange, a l'idole immortelle,
Salut en immortalite!

Elle se repand dans ma vie
Comme un air impregne de sel,
Et dans mon ame inassouvie
Verse le gout de l'eternel.

Sachet toujours frais qui parfume
L'atmosphere d'un cher reduit.
Encensoir oublie qui fume
En secret a travers la nuit.

Comment, amour incorruptible,
T'exprimer avec verite?
Grain de musc qui gis, invisible,
Au fond de mon eternite!

A la tres bonne, a la tres belle
Qui fait ma joie et ma sante,
A l'ange, a l'idole immortelle,
Salut en immortalite!




VERS POUR LE PORTRAIT
DE M. HONORE DAUMIER


Celui dont nous t'offrons l'image,
Et dont l'art, subtil entre tous,
Nous enseigne a rire de nous,
Celui-la, lecteur, est un sage.

C'est un satirique, un moqueur;
Mais l'energie avec laquelle
Il peint le Mal et sa sequelle
Prouve la beaute de son coeur.

Son rire n'est pas la grimace
De Melmoth ou de Mephisto
Sous la torche de l'Alecto
Qui les brule, mais qui nous glace:

Leur rire, helas! de la gaite
N'est que la douloureuse charge;
Le sien rayonne, franc et large,
Comme un signe de sa bonte!




LOLA DE VALENCE


Inscription pour le Tableau D'Edouard Manet


Entre tant de beautes que partout on peut voir,
Je comprends bien, amis, que le desir balance;
Mais on voit scintiller en Lola de Valence
Le charme inattendu d'un bijou rose et noir.




SUR _LE TASSE EN PRISON_

D'EUGeNE DELACROIX


Le poete au cachot, debraille, maladif,
Roulant un manuscrit sous son pied convulsif,
Mesure d'un regard que la terreur enflamme
L'escalier de vertige ou s'abime son ame.

Les rires enivrants dont s'emplit la prison
Vers l'etrange et l'absurde invitent sa raison;
Le Doute l'environne, et la Peur ridicule,
Hideuse et multiforme, autour de lui circule.

Ce genie enferme dans un taudis malsain,
Ces grimaces, ces cris, ces spectres dont l'essaim
Tourbillonne, ameute derriere son oreille,

Ce reveur que l'horreur de son logis reveille,
Voila bien ton embleme, Ame aux songes obscurs,
Que le Reel etouffe entre ses quatre murs!




LA VOIX


Mon berceau s'adossait a la bibliotheque,
Babel sombre, ou roman, science, fabliau,
Tout, la cendre latine et la poussiere grecque,
Se melaient. J'etais haut comme un in-folio.
Deux voix me parlaient. L'une, insidieuse et ferme,
Disait: "La Terre est un gateau plein de douceur;
Je puis (et ton plaisir serait alors sans terme!)
Te faire un appetit d'une egale grosseur."
Et l'autre: "Viens! oh! viens voyager dans les reves,
Au dela du possible, au dela du connu!"
Et celle-la chantait comme le vent des greves,
Fantome vagissant, on ne sait d'ou venu,
Qui caresse l'oreille et cependant l'effraie.
Je te repondis: "Oui! douce voix!" C'est d'alors
Que date ce qu'on peut, helas! nommer ma plaie
Et ma fatalite. Derriere les decors
De l'existence immense, au plus noir de l'abime,
Je vois distinctement des mondes singuliers,
Et, de ma clairvoyance extatique victime,
Je traine des serpents qui mordent mes souliers.
Et c'est depuis ce temps que, pareil aux prophetes,
J'aime si tendrement le desert et la mer;
Que je ris dans les deuils et pleure dans les fetes,
Et trouve un gout suave au vin le plus amer;
Que je prends tres souvent les faits pour des mensonges,
Et que, les yeux au ciel, je tombe dans des trous.
Mais la Voix me console et dit: "Garde tes songes;
Les sages n'en ont pas d'aussi beaux que les fous!"




L'IMPREVU


Harpagon, qui veillait son pere agonisant,
Se dit, reveur, devant ces levres deja blanches:
"Nous avons au grenier un nombre suffisant,
Ce me semble, de vieilles planches!"

Celimene roucoule et dit: "Mon coeur est bon,
Et naturellement Dieu m'a faite tres belle."
--Son coeur! coeur racorni, fume comme un jambon,
Recuit a la flamme eternelle!

Un gazetier fumeux, qui se croit un flambeau,
Dit au pauvre, qu'il a noye dans les tenebres:
"Ou donc l'apercois-tu, ce Createur du Beau,
Ce Redresseur que tu celebres?"

Mieux que tous, je connais certain voluptueux
Qui baille nuit et jour, et se lamente et pleure,
Repetant, l'impuissant et le fat: "Oui, je veux
etre vertueux, dans une heure!"

L'horloge, a son tour, dit a voix basse: "Il est mur,
Le damne! J'avertis en vain la chair infecte.
L'homme est aveugle, sourd, fragile, comme un mur
Qu'habite et que ronge un insecte!"

Et puis, Quelqu'un parait, que tous avaient nie,
Et qui leur dit, railleur et fier: "Dans mon ciboire,
Vous avez, que je crois, assez communie,
A la joyeuse Messe noire!

"Chacun de vous m'a fait un temple dans son coeur;
Vous avez, en secret, baise ma fesse immonde.
Reconnaissez Satan a son rire vainqueur.
Enorme et laid comme le monde!

"Avez-vous donc pu croire, hypocrites surpris,
Qu'on se moque du maitre, et qu'avec lui l'on triche,
Et qu'il soit naturel de recevoir deux prix,
D'aller au Ciel et d'etre riche?

"Il faut que le gibier paye le vieux chasseur
Qui se morfond longtemps a l'affut de la proie.
Je vais vous emporter a travers l'epaisseur,
Compagnons de ma triste joie,

"A travers l'epaisseur de la terre et du roc,
A travers les amas confus de votre cendre,
Dans un palais aussi grand que moi, d'un seul bloc,
Et qui n'est pas de pierre tendre;

"Car il est fait avec l'universel Peche
Et contient mon orgueil, ma douleur et ma gloire!"
--Cependant, tout en haut de l'univers juche,
Un ange sonne la victoire

De ceux dont le coeur dit: "Que beni soit ton fouet,
Seigneur! que la douleur, o Pere, soit benie!
Mon ame dans tes mains n'est pas un vain jouet,
Et ta prudence est infinie."

Le son de la trompette est si delicieux,
Dans ces soirs solennels de celestes vendanges,
Qu'il s'infiltre comme une extase dans tous ceux
Dont elle chante les louanges.




LA RANcON


L'homme a, pour payer sa rancon,
Deux champs au tuf profond et riche,
Qu'il faut qu'il remue et defriche
Avec le fer de la raison;

Pour obtenir la moindre rose,
Pour extorquer quelques epis,
Des pleurs sales de son front gris
Sans cesse il faut qu'il les arrose.

L'un est l'Art et l'autre l'Amour.
--Pour rendre le juge propice,
Lorsque de la stricte justice
Paraitra le terrible jour,

Il faudra lui montrer des granges
Pleines de moissons et des fleurs
Dont les formes et les couleurs
Gagnent le suffrage des Anges.




A UNE MALABARAISE


Tes pieds sont aussi fins que tes mains, et ta hanche
Est large a faire envie a la plus belle blanche;
A l'artiste pensif ton corps est doux et cher;
Tes grands yeux de velours sont plus noirs que ta chair.
Aux pays chauds et bleus ou ton Dieu t'a fait naitre
Ta tache est d'allumer la pipe de ton maitre,
De pourvoir les flacons d'eaux fraiches et d'odeurs,
De chasser loin du lit les moustiques rodeurs,
Et, des que le matin fait chanter les platanes,
D'acheter au bazar ananas et bananes.
Tout le jour, ou tu veux tu menes tes pieds nus,
Et fredonnes tout bas de vieux airs inconnus;
Et quand descend le soir au manteau d'ecarlate,
Tu poses doucement ton corps sur une natte,
Ou tes reves flottants sont pleins de colibris,
Et toujours, comme toi, gracieux et fleuris.
Pourquoi, l'heureuse enfant, veux-tu voir notre France,
Ce pays trop peuple que fauche la souffrance,
Et, confiant ta vie aux bras forts des marins,
Faire de grands adieux a tes chers tamarins?
Toi, vetue a moitie de mousselines freles,
Frissonnante la-bas sous la neige et les greles,
Comme tu pleurerais tes loisirs doux et francs,
Si, le corset brutal emprisonnant tes flancs,
Il te fallait glaner ton souper dans nos fanges
Et vendre le parfum de tes charmes etranges,
L'oeil pensif et suivant, dans nos sales brouillards,
Des cocotiers absents les fantomes epars!




VARIANTE


_Cette piece parut d'abord dans_ l'Artiste _du 13 decembre 1846, sous
le titre_ A une Indienne. _Elle etait terminee par les six vers suivants_:

Amour de l'inconnu, jus de l'antique pomme,
Vieille perdition de la femme et de l'homme,
O curiosite, toujours tu leur feras
Deserter, comme font les oiseaux, ces ingrats,
Pour un lointain mirage et des cieux moins prosperes
Le toit qu'ont parfume les cercueils de leurs peres.




PIeCES EXTRAITES DE L'EDITION POSTHUME
DITE "DEFINITIVE" (1868)




A THEODORE DE BANVILLE

1842


Vous avez empoigne les crins de la Deesse
Avec un tel poignet, qu'on vous eut pris, a voir
Et cet air de maitrise et ce beau nonchaloir.
Pour un jeune ruffian terrassant sa maitresse.

L'oeil clair et plein du feu de la precocite,
Vous avez prelasse votre orgueil d'architecte
Dans des constructions dont l'audace correcte
Fait voir quelle sera votre maturite.

Poete, notre sang nous fuit par chaque pore;
Est-ce que par hasard la robe du Centaure
Qui changeait toute veine en funebre ruisseau,

Etait teinte trois fois dans les baves subtiles
De ces vindicatifs et monstrueux reptiles
Que le petit Hercule etranglait au berceau?




LE CALUMET DE PAIX


IMITE DE LONGFELLOW


I


Or Gitche Manito[14], le Maitre de la Vie,
Le Puissant, descendit dans la verte prairie,
Dans l'immense prairie aux coteaux montueux;
Et la, sur les rochers de la Rouge Carriere,
Dominant tout l'espace et baigne de lumiere,
Il se tenait debout, vaste et majestueux.

Alors il convoqua les peuples innombrables,
Plus nombreux que ne sont les herbes et les sables.
Avec sa main terrible il rompit un morceau
Du rocher, dont il fit une pipe superbe,
Puis, au bord du ruisseau, dans une enorme gerbe,
Pour s'en faire un tuyau, choisit un long roseau.

Pour la bourrer il prit au saule son ecorce;
Et lui, le Tout-Puissant, Createur de la Force,
Debout, il alluma, comme un divin fanal,
La Pipe de la Paix. Debout sur la Carriere
Il fumait, droit, superbe et baigne de lumiere.
Or pour les nations c'etait le grand signal.

Et lentement montait la divine fumee
Dans l'air doux du matin, onduleuse, embaumee.
Et d'abord ce ne fut qu'un sillon tenebreux;
Puis la vapeur se fit plus bleue et plus epaisse,
Puis blanchit; et montant, et grossissant sans cesse,
Elle alla se briser au dur plafond des deux.

Des plus lointains sommets des Montagnes Rocheuses,
Depuis les lacs du Nord aux ondes tapageuses,
Depuis Tawasentha, le vallon sans pareil,
Jusqu'a Tuscaloosa, la foret parfumee,
Tous virent le signal et l'immense fumee
Montant paisiblement dans le matin vermeil.

Les Prophetes disaient: "Voyez-vous cette bande
De vapeur, qui, semblable a la main qui commande,
Oscille et se detache en noir sur le soleil?
C'est Gitche Manito, le Maitre de la Vie,
Qui dit aux quatre coins de l'immense prairie:
"Je vous convoque tous, guerriers, a mon conseil!"

Par le chemin des eaux, par la route des plaines,
Par les quatre cotes d'ou soufflent les haleines
Du vent, tous les guerriers de chaque tribu, tous,
Comprenant le signal du nuage qui bouge,
Vinrent docilement a la Carriere Rouge
Ou Gitche Manito leur donnait rendez-vous.

Les guerriers se tenaient sur la verte prairie,
Tous equipes en guerre, et la mine aguerrie,
Barioles ainsi qu'un feuillage automnal;
Et la haine qui fait combattre tous les etres,
La haine qui brulait les yeux de leurs ancetres
Incendiait encor leurs yeux d'un feu fatal.

Et leurs yeux etaient pleins de haine hereditaire.
Or Gitche Manito, le Maitre de la Terre,
Les considerait tous avec compassion,
Comme un pere tres bon, ennemi du desordre,
Qui voit ses chers petits batailler et se mordre.
Tel Gitche Manito pour toute nation.

Il etendit sur eux sa puissante main droite
Pour subjuguer leur coeur et leur nature etroite,
Pour rafraichir leur fievre a l'ombre de sa main;
Puis il leur dit avec sa voix majestueuse,
Comparable a la voix d'une eau tumultueuse
Qui tombe et rend un son monstrueux, surhumain:




II


"O ma posterite, deplorable et cherie!
O mes fils! ecoutez la divine raison.
C'est Gitche Manito, le Maitre de la Vie,
Qui vous parle! celui qui dans votre patrie
A mis l'ours, le castor, le renne et le bison.

Je vous ai fait la chasse et la peche faciles;
Pourquoi donc le chasseur devient-il assassin?
Le marais fut par moi peuple de volatiles;
Pourquoi n'etes-vous pas contents, fils indociles?
Pourquoi l'homme fait-il la chasse a son voisin?

Je suis vraiment bien las de vos horribles guerres.
Vos prieres, vos voeux meme sont des forfaits!
Le peril est pour vous dans vos humeurs contraires
Et c'est dans l'union qu'est votre force. En freres
Vivez donc, et sachez vous maintenir en paix.

Bientot vous recevrez de ma main un Prophete
Qui viendra vous instruire et souffrir avec vous.
Sa parole fera de la vie une fete;
Mais si vous meprisez sa sagesse parfaite,
Pauvres enfants maudits, vous disparaitrez tous!

Effacez dans les flots vos couleurs meurtrieres.
Les roseaux sont nombreux et le roc est epais;
Chacun en peut tirer sa pipe. Plus de guerres,
Plus de sang! Desormais vivez comme des freres,
Et, tous unis, fumez le Calumet de Paix!"




III


Et soudain tous, jetant leurs armes sur la terre,
Lavent dans le ruisseau les couleurs de la guerre
Qui luisaient sur leurs fronts cruels et triomphants
Chacun creuse une pipe et cueille sur la rive
Un long roseau qu'avec adresse il enjolive.
Et l'Esprit souriait a ses pauvres enfants!

Chacun s'en retourna l'ame calme et ravie.
Et Gitche Manito, le Maitre de la Vie,
Remonta par la porte entr'ouverte des cieux.
--A travers la vapeur splendide du nuage
Le Tout-Puissant montait, content de son ouvrage
Immense, parfume, sublime, radieux!




LA PRIeRE D'UN PAiEN


Ah! ne ralentis pas tes flammes;
Rechauffe mon coeur engourdi,
Volupte, torture des ames!
_Diva! supplicem exaudi!_

Deesse dans l'air repandue,
Flamme dans notre souterrain!
Exauce une ame morfondue,
Qui te consacre un chant d'airain.

Volupte, sois toujours ma reine!
Prends le masque d'une sirene
Faite de chair et de velours,

Ou verse-moi tes sommeils lourds
Dans le vin informe et mystique,
Volupte, fantome elastique!




LE COUVERCLE


En quelque lieu qu'il aille, ou sur mer ou sur terre.
Sous un climat de flamme ou sous un soleil blanc.
Serviteur de Jesus, courtisan de Cythere,
Mendiant tenebreux ou Cresus rutilant,

Citadin, campagnard, vagabond, sedentaire,
Que son petit cerveau soit actif ou soit lent,
Partout l'homme subit la terreur du mystere,
Et ne regarde en haut qu'avec un oeil tremblant.

En haut, le Ciel! ce mur de caveau qui l'etouffe.
Plafond illumine pour un opera bouffe
Ou chaque histrion foule un sol ensanglante;

Terreur du libertin, espoir du fol ermite;
Le Ciel! couvercle noir de la grande marmite
Ou bout l'imperceptible et vaste Humanite.




L'EXAMEN DE MINUIT


La pendule, sonnant minuit,
Ironiquement nous engage
A nous rappeler quel usage
Nous fimes du jour qui s'enfuit:
--Aujourd'hui, date fatidique,
Vendredi, treize, nous avons,
Malgre tout ce que nous savons,
Mene le train d'un heretique.

Nous avons blaspheme Jesus,
Des Dieux le plus incontestable!
Comme un parasite a la table
De quelque monstrueux Cresus,

Nous avons, pour plaire a la brute,
Digne vassale des Demons,
Insulte ce que nous aimons
Et flatte ce qui nous rebute;

Contriste, servile bourreau,
Le faible qu'a tort on meprise
Salue l'enorme Betise,
La Betise au front de taureau;
Baise la stupide Matiere
Avec grande devotion,
Et de la putrefaction
Beni la blafarde lumiere.

Enfin, nous avons, pour noyer
Le vertige dans le delire,
Nous, pretre orgueilleux de la Lyre,
Dont la gloire est de deployer
L'ivresse des choses funebres,
Bu sans soif et mange sans faim!...
--Vite soufflons la lampe, afin
De nous cacher dans les tenebres!




MADRIGAL TRISTE


Que m'importe que tu sois sage?
Sois belle! et sois triste! Les pleurs
Ajoutent un charme au visage.
Comme le fleuve au paysage;
L'orage rajeunit les fleurs.

Je t'aime surtout quand la joie
S'enfuit de ton front terrasse;
Quand ton coeur dans l'horreur se noie;
Quand sur ton present se deploie
Le nuage affreux du passe.

Je t'aime quand ton grand oeil verse
Une eau chaude comme le sang;
Quand, malgre ma main qui te berce,
Ton angoisse, trop lourde, perce
Comme un rale d'agonisant.

J'aspire, volupte divine!
Hymne profond, delicieux!
Tous les sanglots de ta poitrine,
Et crois que ton coeur s'illumine
Des perles que versent tes yeux!

Je sais que ton coeur, qui regorge
De vieux amours deracines.
Flamboie encor comme une forge,
Et que tu couves sous ta gorge
Un peu de l'orgueil des damnes;

Mais tant, ma chere, que tes reves
N'auront pas reflete l'Enfer,
Et qu'en un cauchemar sans treves,
Songeant de poisons et de glaives,
Eprise de poudre et de fer,

N'ouvrant a chacun qu'avec crainte,
Dechiffrant le malheur partout,
Te convulsant quand l'heure tinte,
Tu n'auras pas senti l'etreinte
De l'irresistible Degout,

Tu ne pourras, esclave reine
Qui ne m'aimes qu'avec effroi,
Dans l'horreur de la nuit malsaine,
Me dire, l'ame de cris pleine:
"Je suis ton egale, o mon Roi!"




L'AVERTISSEUR


Tout homme digne de ce nom
A dans le coeur un Serpent jaune,
Installe comme sur un trone,
Qui, s'il dit: "Je veux!" repond: "Non!"

Plonge tes yeux dans les yeux fixes
Des Satyresses ou des Nixes,
La Dent dit: "Pense a ton devoir!"

Fais des enfants, plante des arbres,
Polis des vers, sculpte des marbres,
La Dent dit: "Vivras-tu ce soir?"

Quoi qu'il ebauche ou qu'il espere,
L'homme ne vit pas un moment
Sans subir l'avertissement
De l'insupportable Vipere.




LE REBELLE


Un Ange furieux fond du ciel comme un aigle,
Du mecreant saisit a plein poing les cheveux
Et dit, le secouant: "Tu connaitras la regle!
(Car je suis ton bon Ange, entends-tu?) Je le veux!

Sache qu'il faut aimer, sans faire la grimace,
Le pauvre, le mechant, le tortu, l'hebete,
Pour que tu puisses faire a Jesus, quand il passe,
Un tapis triomphal avec ta charite.

Tel est l'Amour! Avant que ton coeur ne se blase,
A la gloire de Dieu rallume ton extase;
C'est la Volupte vraie aux durables appas!"

Et l'Ange, chatiant autant, ma foi! qu'il aime.
De ses poings de geant torture l'anatheme;
Mais le damne repond toujours: "Je ne veux pas!"




BIEN LOIN D'ICI


C'est ici la case sacree
Ou cette fille tres paree,
Tranquille et toujours preparee.

D'une main eventant ses seins,
Et son coude dans les coussins,
Ecoute pleurer les bassins:

C'est la chambre de Dorothee.
--La brise et l'eau chantent au loin
Leur chanson de sanglots heurtee
Pour bercer cette enfant gatee.

Du haut en bas, avec grand soin,
Sa peau delicate est frottee
D'huile odorante et de benjoin.
--Des fleurs se pament dans un coin.




LE GOUFFRE


Pascal avait son gouffre, avec lui se mouvant.
--Helas! tout est abime,--action, desir, reve,
Parole! et sur mon poil qui tout droit se releve
Maintes fois de la Peur je sens passer le vent.

En haut, en bas, partout, la profondeur, la greve,
Le silence, l'espace affreux et captivant...
Sur le fond de mes nuits Dieu de son doigt savant
Dessine un cauchemar multiforme et sans treve.

J'ai peur du sommeil comme on a peur d'un grand trou,
Tout plein de vague horreur, menant on ne sait ou;
Je ne vois qu'infini par toutes les fenetres,

Et mon esprit, toujours du vertige hante,
Jalouse du neant l'insensibilite.
--Ah! ne jamais sortir des Nombres et des etres.




LES PLAINTES D'UN ICARE


Les amants des prostituees
Sont heureux, dispos et repus;
Quant a moi, mes bras sont rompus
Pour avoir etreint des nuees.

C'est grace aux astres nonpareils,
Qui tout au fond du ciel flamboient,
Que mes yeux consumes ne voient
Que des souvenirs de soleils.

En vain j'ai voulu de l'espace
Trouver la fin et le milieu;
Sous je ne sais quel oeil de feu
Je sens mon aile qui se casse;

Et brule par l'amour du beau,
Je n'aurai pas l'honneur sublime
De donner mon nom a l'abime
Qui me servira de tombeau.




RECUEILLEMENT


Sois sage, o ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille.
Tu reclamais le Soir; il descend; le voici:
Une atmosphere obscure enveloppe la ville,
Aux uns portant la paix, aux autres le souci.

Pendant que des mortels la multitude vile,
Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci,
Va cueillir des remords dans la fete servile,
Ma Douleur, donne-moi la main; viens par ici.

Loin d'eux. Vois se pencher les defuntes Annees,
Sur les balcons du ciel, en robes surannees;
Surgir du fond des eaux le Regret souriant;

Le Soleil moribond s'endormir sous une arche,
Et, comme un long linceul trainant a l'Orient,
Entends, ma chere, entends la douce nuit qui marche!




LA LUNE OFFENSEE


O Lune qu'adoraient discretement nos peres,
Du haut des pays bleus ou, radieux serail,
Les astres vont te suivre en pimpant attirail,
Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,

Vois-tu les amoureux sur leurs grabats prosperes,
De leur bouche en dormant montrer le frais email?
Le poete buter du front sur son travail?
Ou sous les gazons secs s'accoupler les viperes?

Sous ton domino jaune, et d'un pied clandestin,
Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu'au matin,
Baiser d'Endymion tes graces surannees?

"--Je vois ta mere, enfant de ce siecle appauvri,
Qui vers son miroir penche un lourd amas d'annees,
Et platre artistement le sein qui t'a nourri!"




EPIGRAPHE POUR UN LIVRE CONDAMNE


Lecteur paisible et bucolique,
Sobre et naif homme de bien,
Jette ce livre saturnien,
Orgiaque et melancolique.

Si tu n'as fait ta rhetorique
Chez Satan, le ruse doyen,
Jette! tu n'y comprendrais rien,
Ou tu me croirais hysterique.

Mais si, sans se laisser charmer,
Ton oeil sait plonger dans les gouffres,
Lis-moi, pour apprendre a m'aimer;

Ame curieuse qui souffres
Et vas cherchant ton paradis,
Plains-moi!... Sinon, je te maudis!



_GALANTERIES_

LES PROMESSES D'UN VISAGE


J'aime, o pale beaute, tes sourcils surbaisses,
D'ou semblent couler des tenebres;
Tes yeux, quoique tres noirs, m'inspirent des pensers
Qui ne sont pas du tout funebres.

Tes yeux, qui sont d'accord avec tes noirs cheveux,
Avec ta criniere elastique,
Tes yeux, languissamment, me disent: "Si tu veux,
Amant de la muse plastique,

Suivre l'espoir qu'en toi nous avons excite,
Et tous les gouts que tu professes,
Tu pourras constater notre veracite
Depuis le nombril jusqu'aux fesses;

Tu trouvera au bout de deux beaux seins bien lourds,
Deux larges medailles de bronze,
Et sous un ventre uni, doux comme du velours,
Bistre comme la peau d'un bronze,

Une riche toison qui, vraiment, est la soeur
De cette enorme chevelure,
Souple et frisee, et qui l'egale en epaisseur,
Nuit sans etoiles, Nuit obscure!"




LE MONSTRE

OU

LE PARANYMPHE D'UNE NYMPHE MACABRE


I


Tu n'es certes pas, ma tres chere,
Ce que Veuillot nomme un tendron.
Le jeu, l'amour, la bonne chere
Bouillonnent en toi, vieux chaudron!
Tu n'es plus fraiche, ma tres chere,

Ma vieille infante! Et cependant
Tes caravanes insensees
T'ont donne ce lustre abondant
Des choses qui sont tres usees,
Mais qui seduisent cependant.

Je ne trouve pas monotone
La verdeur de tes quarante ans;
Je prefere tes fruits, Automne,
Aux fleurs banales du Printemps!
Non, tu n'es jamais monotone!

Ta carcasse a des agrements
Et des graces particulieres;
Je trouve d'etranges piments
Dans le creux de ses deux salieres;
Ta carcasse a des agrements!

Nargue des amants ridicules
Du melon et du giraumont!
Je prefere tes clavicules
A celles du roi Salomon,
Et je plains ces gens ridicules!

Tes cheveux, comme un casque bleu,
Ombragent ton front de guerriere,
Qui ne pense et rougit que peu,
Et puis se sauvent par derriere,
Comme les crins d'un casque bleu.

Tes yeux qui semblent de la boue
Ou scintille quelque fanal,
Ravives au fard de ta joue,
Lancent un eclair infernal!
Tes yeux sont noirs comme la boue!

Par sa luxure et son dedain
Ta levre amere nous provoque;
Cette levre, c'est un Eden
Qui nous attire et qui nous choque,
Quelle luxure! et quel dedain!

Ta jambe musculeuse et seche
Sait gravir au haut des volcans,
Et malgre la neige et la deche
Danser les plus fougueux cancans.
Ta jambe est musculeuse et seche.

Ta peau brulante et sans douceur,
Comme celle des vieux gendarmes,
Ne connait pas plus la sueur
Que ton oeil ne connait les larmes,
Et pourtant elle a sa douceur!




II


Sotte, tu t'en vas droit au Diable!
Volontiers j'irais avec toi,
Si cette vitesse effroyable
Ne me causait pas quelque emoi.
Va-t'en donc, toute seule, au Diable!

Mon rein, mon poumon, mon jarret
Ne me laissent plus rendre hommage
A ce seigneur, comme il faudrait:
"Helas! c'est vraiment bien dommage!"
Disent mon rein et mon jarret.

Oh! tres sincerement je souffre
De ne pas aller aux sabbats,
Pour voir, quand il pete du soufre,
Comment tu lui baises son cas!
Oh! tres sincerement je souffre.

Je suis diablement afflige
De ne pas etre ta torchere,
Et de te demander conge,
Flambeau d'enfer! Juge, ma chere,
Combien je dois etre afflige,

Puisque depuis longtemps je t'aime,
Etant tres logique! En effet,
Voulant du Mal chercher la creme
Et n'aimer qu'un monstre parfait,
Vraiment oui! vieux monstre, je t'aime!




_BOUFFONNERIES_

SUR LES DEBUTS D'AMINA BOSCHETTI
_AU THEaTRE DE LA MONNAIE_, a BRUXELLES[15].


Amina bondit,--fuit, puis voltige et sourit;
Le Welche dit: "Tout ca, pour moi, c'est du pracrit;
Je ne connais, en fait de nymphes bocageres,
Que celles de _Montagne-aux-Herbes-Potageres._"

Du bout de son pied fin et de son oeil qui rit,
Amina verse a flots le delire et l'esprit;
Le Welche dit: "Fuyez, delices mensongeres!
Mon epouse n'a pas ces allures legeres."

Vous ignorez, sylphide au regard triomphant,
Qui voulez enseigner la walse a l'elephant,
Au hibou la gaite, le rire a la cigogne,

Que sur la grace en feu le Welche dit: "Haro!"
Et que le doux Bacchus lui versant du bourgogne,
Le monstre repondrait: "J'aime mieux le faro!"




A M. EUGeNE FROMENTIN

A PROPOS D'UN IMPORTUN QUI SE DISAIT SON AMI


Il me dit qu'il etait tres riche,
Mais qu'il craignait le cholera;
--Que de son or il etait chiche,
Mais qu'il goutait fort l'Opera;

--Qu'il raffolait de la nature,
Ayant connu monsieur Corot;
--Qu'il n'avait pas encor voiture,
Mais que cela viendrait bientot;

--Qu'il aimait le marbre et la brique,
Les bois noirs et les bois dores;
--Qu'il possedait dans sa fabrique
Trois contre-maitres decores;

--Qu'il avait, sans compter le reste.
Vingt mille actions sur le _Nord_;
--Qu'il avait trouve, pour un zeste.
Des encadrements d'Oppenord;

--Qu'il donnerait (fut-ce a Luzarches)
Dans le bric-a-brac jusqu'au cou,
Et qu'au Marche des Patriarches
Il avait fait plus d'un bon coup;

--Qu'il n'aimait pas beaucoup sa femme,
Ni sa mere;--mais qu'il croyait
A l'immortalite de l'ame
Et qu'il avait lu Niboyet!

--Qu'il penchait pour l'amour physique,
Et qu'a Rome, sejour d'ennui,
Une femme, d'ailleurs phtisique,
Etait morte d'amour pour lui.

Pendant trois heures et demie,
Ce bavard, venu de Tournai,
M'a degoise toute sa vie;
J'en ai le cerveau consterne.

S'il fallait decrire ma peine,
Ce serait a n'en plus finir;
Je me disais, domptant ma haine:
"Au moins, si je pouvais dormir!"

Comme un qui n'est pas a son aise,
Et qui n'ose pas s'en aller,
Je frottais de mon cul ma chaise,
Revant de me faire empaler.

Ce monstre se nomme Bastogne;
Il fuyait devant le fleau.
Moi, je fuirai jusqu'en Gascogne,
Ou j'irai me jeter a l'eau,

Si, dans ce Paris, qu'il redoute,
Quand chacun sera retourne,
Je trouve encore sur ma route,
Ce fleau, natif de Tournai!


Bruxelles, 1865.




UN CABARET FOLATRE

SUR LA ROUTE DE BRUXELLES A UCCLE


Vous qui raffolez des squelettes
Et des emblemes detestes,
Pour epicer les voluptes
(Fut-ce de simples omelettes!)

Vieux Pharaon, o Monselet!
Devant cette enseigne imprevue.
J'ai reve de vous: _A la vue_
_Du Cimetiere, Estaminet!_




AUTRES POESIES
publiees du vivant de l'auteur


 *
* *


N'est-ce pas qu'il est doux, maintenant que nous sommes[16]
Fatigues et fletris comme les autres hommes,
De chercher quelquefois a l'Orient lointain
Si nous voyons encor les rougeurs du matin,
Et, quand nous avancons dans la rude carriere,
D'ecouter les echos qui chantent en arriere
Et les chuchotements de ces jeunes amours
Que le Seigneur a mis au debut de nos jours?...


 *
* *


Il aimait a la voir, avec ses jupes blanches[17],
Courir tout au travers du feuillage et des branches,
Gauche et pleine de grace, alors qu'elle cachait
Sa jambe, si la robe aux buissons s'accrochait...




HYMNE SENTIMENTAL[18]


C'est l'heure favorable aux baisers; la tempete,
Qui blaspheme le ciel et fait trembler le faite,
Invite les bons vins du fond de leur grenier
A descendre en cadence au conjugal foyer.
Car l'intime chaleur de l'atre qui petille
Sert a rendre meilleurs les peres de famille,
Et la foudre fera, complice de l'amour,
L'epouse au coeur tremblant docile jusqu'au jour.




SONNET BURLESQUE[19]


Vacquerie
A son Py--
Lade epi--
Que: "Qu'on rie

Ou qu'on crie,
Notre epi
Brave pi-
Aillerie.

O Meuri--
Ce! il muri--
Ra, momie.

Ce truc-la
Mene a l'A--
Cademie."




SAPHO[20]

_FRAGMENTS LITTERAIRES_


"Avant que le Constitutionnel n'imprime la fameuse tragedie
de Sapho dans sa _Bibliotheque choisie_, nous livrons a
l'avidite de nos lecteurs quelques fragments de cette oeuvre
remarquable, ou rayonnent l'eclat et la vigueur de l'ecole
moderne, unies (_sic_) aux graces coquettes et charmantes de
Marivaux et de Crebillon fils.

Voici quelques vers detaches d'une scene d'amour entre
Phaon et la celebre Lesbienne:


Oui, Phaon, je vous aime; et, lorsque je vous vois,
Je perds le sentiment et la force et la voix.
Je souffre tout le jour le mal de votre absence,
Mal qui n'egale pas l'heur de votre presence;
Si bien que vous trouvant, quand vous venez le soir,
La cause de ma joie et de mon desespoir,
Mon ame les compense, et sous les lauriers roses
Etouffe l'ellebore et les soucis moroses.


Maintenant Phaon, le timide pasteur, s'epouvante de
cette passion qu'il est pourtant tout pret a partager.


Cette belle a, parmi les genets pres d'eclore,
Respire les ardeurs de notre tiede aurore.
En chatouillant l'orgueil d'un berger tel que moi.
Son amour n'est pas sans me donner de l'effroi.


A part la reserve, peut-etre trop romantique, de ce dernier
alexandrin, on ne peut meconnaitre une grande fermete
de touche et une sobriete de forme qui rappellent heureusement
la facture de _Lucrece._ Mais, continue Phaon,


Comme de ses chansons chaudement amoureuses
Emane un fort parfum de riches tubereuses,
Je redoute--moi dont le coeur est neuf encor.
De ne la pouvoir suivre en son sublime essor;
Je baisse pavillon,--pauvre ame adolescente,
Au feu de cette amour terrible et menacante.


Maintenant, c'est au tour de Sapho d'exprimer, en traits
eloquents, ses doutes et ses alarmes:


Pour aimer les bergers, faut-il etre bergere?
Pour avoir respire la perfide atmosphere
De tes tristes cites, corruptrice Lesbos,
Faut-il donc renoncer aux faveurs d'Anteros?
Et suis-je desormais une conquete indigne
De ce jeune berger, doux et blanc comme un cygne?


L'auteur nous pardonnera sans doute ces courtes citations,
qui ne peuvent nuire a l'interet qu'inspirera son
oeuvre, et qui sont assez piquantes pour attirer vers elle
l'attention et la faveur publiques."




CHANSON[21]


--Combien dureront nos amours?
Dit la pucelle au clair de lune.
L'amoureux repond:--O ma brune.
Toujours! toujours!

Quand tout sommeille aux alentours,
Hortense, se tortillant d'aise,
Dit qu'elle veut que je la baise
Toujours! toujours!

Moi, je dis:--Pour charmer mes jours
Et le souvenir de mes peines:
Bouteilles, que n'etes-vous pleines
Toujours! toujours!

Car le plus chaste des amours,
Le galant le plus intrepide,
Comme un flacon s'use et se vide
Toujours! toujours!


(1848.)




EPILOGUE[22]


Le coeur content, je suis monte sur la montagne
D'ou l'on peut contempler la ville en son ampleur,
Hopital, lupanars, purgatoire, enfer, bagne,

Ou toute enormite fleurit comme une fleur.
Tu sais bien, o Satan, patron de ma detresse,
Que je n'allais pas la pour repandre un vain pleur;

Mais comme un vieux paillard d'une vieille maitresse
Je voulais m'enivrer de l'enorme catin
Dont le charme infernal me rajeunit sans cesse.

Que tu dormes encor dans les draps du matin,
Lourde obscure, enrhumee, ou que tu te pavanes
Dans les voiles du soir passementes d'or fin,

Je t'aime, o capitale infame! Courtisanes
Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs
Que ne comprennent pas les vulgaires profanes.




VERS LAISSES CHEZ UN AMI ABSENT[23]

[Sur l'enveloppe:]


Monsieur Auguste Malassis,
Rue de _Mercelis_,
Numero _trente-cinq bis_,
Dans le faubourg d'_Ixelles_,
_Bruxelles._
(Recommande a l'Arioste
De la poste,
C'est-a-dire a quelque facteur
Versificateur.)


_5 heures, a l'Hermitage._


Mon cher, je suis venu chez vous
Pour entendre une langue humaine,
Comme un qui, parmi les Papous,
Chercherait son ancienne Athene.

Puisque chez les Topinambous
Dieu me fait faire quarantaine,
Aux sots je prefere les fous,
Dont je suis, chose, helas! certaine.

Offrez a Mam'selle Fanny
(Qui ne repondra pas: nenny,
La salut n'etant pas d'un ane)

L'hommage d'un bon ecrivain.
Ainsi qu'a l'ami Lecrivain
Et qu'a Mam'selle Jeanne.




SONNET POUR S'EXCUSER
DE NE PAS ACCOMPAGNER UN AMI A NAMUR[24]


Puisque vous allez vers la ville
Qui, bien qu'un fort mur l'encastrat,
Defraya la verve servile
Du fameux poete Castrat;

Puisque vous allez en vacances
Gouter un plaisir recherche,
Usez toutes vos eloquences,
Mon bien cher Coco-Malperche[25],

(Comme je le ferais moi-meme)
A dire la-bas combien j'aime
Ce tant folatre Monsieur Rops,

Qui n'est pas un grand prix de Rome,
Mais dont le talent est haut comme
La pyramide de Cheops!



INCOMPATIBILITE


Tout la-haut, tout la-haut, loin de la route sure,
Des fermes, des vallons, par dela les coteaux,
Par dela les forets, les tapis de verdure,
Loin des derniers gazons foules par les troupeaux.

On rencontre un lac sombre encaisse dans l'abime
Que forment quelques pics desoles et neigeux;
L'eau, nuit et jour, y dort dans un repos sublime
Et n'interrompt jamais son silence orageux.

Dans ce morne desert, a l'oreille incertaine
Arrivent par moments des bruits faibles et longs
Et des echos plus morts que la cloche lointaine
D'une vache qui pait aux penchants des vallons.

Sur ces monts ou le vent efface tout vestige,
Ces glaciers pailletes qu'allume le soleil,
Sur ces rochers altiers ou guette le vertige,
Dans ce lac ou le soir mire son teint vermeil,

Sous mes pieds, sur ma tete et partout le silence,
Le silence qui fait qu'on voudrait se sauver,
Le silence eternel et la montagne immense,
Car l'air est immobile et tout semble rever.

On dirait que le ciel, en cette solitude,
Se contemple dans l'onde, et que ces monts, la-bas,
Ecoutent, recueillis, dans leur grave attitude,
Un mystere divin que l'homme n'entends pas.

Et lorsque par hasard une nuee errante
Assombrit dans son vol le lac silencieux,
On croirait voir la robe ou l'ombre transparente
D'un esprit qui voyage et passe dans les cieux.





[A M. H. HIGNARD.]


Tout a l'heure, je viens d'entendre
Dehors resonner doucement
Un air monotone et si tendre
Qu'il bruit en moi vaguement,

Une de ces vielles plaintives,
Muses des pauvres Auvergnats,
Qui jadis aux heures oisives
Nous charmaient si souvent, helas!

Et, son esperance detruite,
Le pauvre s'en fut tristement;
Et moi, je pensai tout de suite
A mon ami que j'aime tant,

Qui me disait en promenade
Que pour lui c'etait un plaisir
Qu'une semblable serenade
Dans un long et morne loisir.

Nous aimions cette humble musique
Si douce a nos esprits lasses
Quand elle vint, melancolique,
Repondre a de tristes pensers.

--Et j'ai laisse les vitres closes,
Ingrat, pour qui m'a fait ainsi
Rever de si charmantes choses
Et penser a mon cher Henri!




[A M. ANTONY BRUNO]


Vous avez, compagnon, dont le coeur est poete,
Passe dans quelque bourg tout pare, tout vermeil,
Quand le ciel et la terre ont un bel air de fete,
Un dimanche eclaire par un joyeux soleil;

Quand le clocher s'agite et qu'il chante a tue-tete,
Et tient des le matin le village en eveil,
Quand tous pour entonner l'office qui s'apprete,
S'en vont, jeunes et vieux, en pimpant appareil;

Lors, s'elevant au fond de votre ame mondaine,
Des tons d'orgue mourant et de cloche lointaine
Vous ont-ils pas tire malgre vous un soupir?

Cette devotion des champs, joyeuse et franche,
Ne vous a-t-elle pas, triste et doux souvenir,
Rappele qu'autrefois vous aimiez le dimanche?



 *
* *


Je n'ai pas pour maitresse une lionne illustre[29].
La gueuse, de mon ame, emprunte tout son lustre
Insensible aux regards de l'univers moqueur,
Sa beaute ne fleurit que dans mon triste coeur.

Pour avoir des souliers elle a vendu son ame,
Mais le bon Dieu rirait si, pres de cette infame,
Je tranchais du tartufe et singeais la hauteur,
Moi qui vends ma pensee et qui veux etre auteur.

Vice beaucoup plus grave, elle porte perruque.
Tous ses beaux cheveux noirs ont fui sa blanche nuque,
Ce qui n'empeche pas les baisers amoureux
De pleuvoir sur son front plus pele qu'un lepreux.

Elle louche, et l'effet de ce regard etrange,
Qu'ombragent des cils noirs plus longs que ceux d'un ange,
Est tel que tous les yeux pour qui l'on s'est damne
Ne valent pas pour moi son oeil juif et cerne.

Elle n'a que vingt ans; la gorge deja basse,
Pend de chaque cote, comme une calebasse,
Et pourtant, me trainant chaque nuit sur son corps,
Ainsi qu'un nouveau-ne, je la tette et la mords.

Et bien qu'elle n'ait pas souvent meme une obole
Pour se frotter la chair et pour s'oindre l'epaule,
Je la leche en silence, avec plus de ferveur
Que Madeleine en feu les deux: pieds du Sauveur.

La pauvre creature, au plaisir essoufflee,
A de rauques hoquets la poitrine gonflee,
Et je devine, au bruit de son souffle brutal,
Qu'elle a souvent mordu le pain de l'hopital.

Ses grands yeux inquiets, durant la nuit cruelle,
Croient voir deux autres yeux au fond de la ruelle,
Car, ayant trop ouvert son coeur a tous venants,
Elle a peur sans lumiere et croit aux revenants.

Ce qui fait que, de suif, elle use plus de livres
Qu'un vieux savant couche jour et nuit sur ses livres,
Et redoute bien moins la faim et ses tourments
Que l'apparition de ses defunts amants.

Si vous la rencontrez, bizarrement paree,
Se faufilant au coin d'une rue egaree,
Et la tete et l'oeil bas, comme un pigeon blesse.
Trainant dans les ruisseaux un talon dechausse,

Messieurs, ne crachez pas de jurons ni d'ordure
Au visage farde de cette pauvre impure
Que deesse Famine a, par un soir d'hiver,
Contrainte a relever ses jupons en plein air.

Cette boheme-la, c'est mon tout, ma richesse,
Ma perle, mon bijou, ma reine, ma duchesse,
Celle qui m'a berce sur son giron vainqueur,
Et qui dans ses deux mains a rechauffe mon coeur.




[EPITAPHE POUR LUI-MeME.]


Ci-git, qui pour avoir par trop aime les gaupes,
Descendit jeune encore au royaume des taupes.


[1841-1842.]




CHANSON DU SCIEUR DE LONG[31]


Rien n'est aussi-z-aimable,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Rien n'est aussi-z-aimable
Que les scieurs de long	(_bis._)

Ia pas des gens plus aise,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Ia pas des gens plus aise
Que les scieurs de long. (_bis._)

Tant qu'ils sont sur la bille,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Tant qu'ils sont sur la bille
Sciant des cheverons, (_bis._)

Aussi de la membrure,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Aussi de la membrure
De tout echantillon (_bis._)

--La maitre vient les voir,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Le maitre vient les voir:
Courage, compagnons, (_bis._)

V'ia la Saint-Jean qu'arrive,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
V'ia la Saint-Jean qu'arrive:
Les ecus rouleront! (_bis._)

--Nous irons voir nos femmes,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Nous irons voir nos femmes,
Les ceux qui en auront;	(_bis._)

Ia plus que le p'tit Pierre,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Ia plus que le p'tit Pierre,
Mais nous le marierons (_bis._)

Avec la fille du maitre,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Avec la fille du maitre
Qui-z-est ici present. (_bis._)

Nous irons a la noce,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Nous irons a la noce,
Comme tous les parents. (_bis._)

L'an d'apres, sur la bille,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
L'an d'apres sur la bille,
Jouerons les p'tits enfants. (_bis._)

Car rien n'est si-z-aimable,
Fanfru-cancru-lon-la-lahira,
Car rien n'est si-z-aimable
Que les scieurs de long. (_bis._)




[A Sainte-Beuve.]


Tous imberbes alors, sur les vieux bancs de chene[32].
Plus polis et luisants que des anneaux de chaine,
Que, jour a jour, la peau des hommes a fourbis,
Nous trainions tristement nos ennuis, accroupis
Et voutes sous le ciel carre des solitudes,
Ou l'enfant boit, dix ans, l'apre lait des etudes.
C'etait dans ce vieux temps, memorable et marquant,
Ou, forces d'elargir le classique carcan,
Les professeurs, encor rebelles a vos rimes,
Succombaient sous l'effort de nos folles escrimes
Et laissaient l'ecolier, triomphant et mutin,
Faire a l'aise hurler Triboulet en latin.--
Qui de nous, en ces temps d'adolescences pales,
N'a connu la torpeur des fatigues claustrales,
--L'oeil perdu dans l'azur morne d'un ciel d'ete,
Ou l'eblouissement de la neige,--guette,
L'oreille avide et droite,--et bu, comme une meute,
L'echo lointain d'un livre ou le cri d'une emeute?

C'etait surtout l'ete, quand les plombs se fondaient,
Que ces grands murs noircis en tristesse abondaient,
Lorsque la canicule ou le fumeux automne
Irradiait les cieux de son feu monotone,
Et faisait sommeiller, dans les sveltes donjons,
Les tiercelets criards, effroi des blancs pigeons;
Saison de reverie, ou la Muse s'accroche
Pendant un jour entier au battant d'une cloche;
Ou la Melancolie, a midi, quand tout dort,
Le menton dans la main, au fond du corridor,--
L'oeil plus noir et plus bleu que la Religieuse,
Dont chacun sait l'histoire obscene et douloureuse,
--Traine un pied alourdi de precoces ennuis.
Et son front moite encor des longueurs[33] de ses nuits.
--Et puis, venaient les soirs malsains, les nuits fievreuses,
Qui rendent de leur corps les filles amoureuses
Et les font, aux miroirs,--sterile volupte,--
Contempler les fruits murs de leur nubilite,--
Les soirs italiens, de molle insouciance,
--Qui des plaisirs menteurs revelent la science,
--Quand la sombre Venus, du haut des balcons noirs,
Verse des flots de musc de ses frais encensoirs.--

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ce fut dans ce conflit de molles circonstances,
Muri par vos sonnets, prepare par vos stances,
Qu'un soir, ayant flaire le livre et son esprit,
J'emportai sur mon coeur l'histoire d'Amaury.
Tout abime mystique est a deux pas du doute.--
Le breuvage infiltre lentement, goutte a goutte,--
En moi qui, des quinze ans, vers le gouffre entraine,
Dechiffrais couramment les soupirs de Rene,
Et que de l'inconnu la soif bizarre altere[34],
--A travaille le fond de la plus mince artere.--
J'en ai tout absorbe, les miasmes, les parfums,
Le doux chuchotement des souvenirs defunts,
Les longs enlacements des phrases symboliques,
--Chapelets murmurants de madrigaux mystiques,
--Livre voluptueux, si jamais il en fut.--

Et depuis, soit au fond d'un asile touffu,
Soit que, sous les soleils des zones differentes,
L'eternel bercement des houles enivrantes,
Et l'aspect renaissant des horizons sans fin,
Ramenassent ce coeur vers le songe divin,--
Soit dans les lourds loisirs d'un jour caniculaire
Ou dans l'oisivete frileuse de frimaire,--
Sous les flots du tabac qui masque le plafond,--
J'ai partout feuillete le mystere profond
De ce livre si cher aux ames engourdies
Que leur destin marqua des memes maladies,
Et, devant le miroir, j'ai perfectionne
L'art cruel qu'un demon, en naissant, m'a donne,
--De la douleur pour faire une volupte vraie,--
D'ensanglanter son mal et de gratter sa plaie.

Poete, est-ce une injure ou bien un compliment?
Car, je suis vis-a-vis de vous comme un amant,
En face du fantome, au geste plein d'amorces,
Dont la main et dont l'oeil ont, pour pomper les forces,
Des charmes inconnus.--Tous les etres aimes
Sont des vases de fiel qu'on boit les yeux fermes,
Et le coeur transperce, que la douleur alleche,
Expire chaque jour en benissant sa fleche.


[1844.]


 *
* *


Noble femme au bras fort, qui durant les longs jours[35],
Sans penser bien ni mal, dors ou reves toujours
Fierement troussee a l'antique.
Toi que depuis dix ans qui pour moi se font lents
Ma bouche bien apprise aux baisers succulents
Choya d'un amour monastique.

Pretresse de debauche et ma soeur de plaisir,
Qui toujours dedaignas de porter et nourrir
Un homme en tes cavites saintes.
Tant tu crains et tu fuis le stigmate alarmant
Que la vertu creusa de son soc infamant
An flanc des matrones enceintes.




[Elegie Refusee aux Jeux Floraux[36].]


Mes bottes, pauvres fleurs, sur leurs tiges fanees,
Dans un coin, tristement, gisaient, abandonnees,
Veuves des soins du decrotteur.
Les jours etaient passes ou mon ame ravie
Les voyait recouvrer leur eclat et leur vie
Sous le pinceau reparateur.

Et moi, je contemplais avec sollicitude
Le spectacle emouvant de leur decrepitude!
Puis, un de ces soupirs qu'on ne peut etouffer
S'echappa malgre moi de ma gorge oppressee,
Et mon coeur, encor plein de leur grandeur passee,
Se mit a les apostropher.

O bottes! leur disais-je, o bottes infideles,
Vous etes, vous aussi, comme les hirondelles,
Des oiseaux legers, inconstants!
Vous aimez le ciel pur et les brises amies;
Aussi d'un vol leger, vous vous etes enfuies
Quand est venu le mauvais temps.

Ainsi, durant les jours pluvieux de novembre,
Me voila donc contraint de rester dans ma chambre,
Appelant, mais en vain, les beaux jours d'autrefois,
Car la dent des paves en grosses cicatrices
A grave sur vos fronts vos etats de services,
Et vous n'entendez plus ma voix.

Le ciel, dont la bonte s'etend sur la nature,
Refuse ses bienfaits a la litterature.
Peut-etre, helas! l'hiver entier,
Trainant cette existence absurde et malheureuse,
J'attendrai vainement d'une ame genereuse
Un credit chez quelque bottier.

Oh! si pareil bienfait vient a tomber des nues,
Je jure de marcher au travers de nos rues
Avec un legitime orgueil.
Et vous, dont je n'ai plus qu'une triste memoire,
O mes bottes! rentrez au fond de cette armoire
Qui va vous servir de cercueil.


[1851.]


 *
* *


Helas! qui n'a gemi sur autrui, sur soi-meme[37]?
Et qui n'a dit a Dieu: "Pardonnez-moi, Seigneur,
Si personne ne m'aime et si nul n'a mon coeur;
Ils m'ont tous corrompu; personne ne vous aime!"

Alors lasse du monde et de ses vains discours,
Il faut lever les yeux aux voutes sans nuages,
Et ne plus s'adresser qu'aux muettes images
De ceux qui n'aiment rien consolantes amours.

Alors, alors, il faut s'entourer de mystere,
Se fermer aux regards, et sans morgue et sans fiel,
Sans dire a vos voisins: "Je n'aime que le ciel",
Dire a Dieu: "Consolez mon ame de la terre!"

Tel, ferme par son pretre un pieux monument,
Quand sur nos sombres toits la nuit est descendue,
Quand la foule a laisse le pave de la rue,
Se remplit de silence et de recueillement.


[1852.]


 *
* *


Quant a moi, si j'avais un beau parc plante d'ifs[38],
Si, pour mettre a l'abri mon bonheur dans l'orage,
J'avais, comme ce riche, un parc au vaste ombrage,
Dedale s'egarant sous de sombres massifs;

Si j'avais des bosquets, o rossignols craintifs,
O cygnes, vos bassins; votre sentier sauvage,
Vers luisants qui, le soir, etoilez le feuillage;
Vos pres au grand soleil, petits grillons plaintifs;

Je sais qui je voudrais cacher sous mes feuillees,
Avec qui secouer dans les herbes mouillees
Les perles que la nuit y verse de ses doigts,

Avec qui respirer les odeurs des rivieres,
Ou dormir a midi dans les chaudes clairieres,
Et tu le sais aussi, belle aux yeux trop adroits.




AUTRE MONSELET PAILLARD[39]

Vers destines a son Portrait


On me nomme le _petit chat_;
Modernes petites-maitresses,
J'unis a vos delicatesses
La force d'un jeune pacha.

La douceur de la voute bleue
Est concentree en mon regard;
Si vous voulez me voir hagard,
Lectrices, mordez-moi la queue!




SONNET[40]


Lorsque de volupte s'alanguissent tes yeux,
Tes yeux noirs flamboyants de panthere amoureuse,
Dans ta chair potelee, et chaude, et savoureuse,
J'enfonce a belles dents les baisers furieux.

Je suis saisi du rut sombre et mysterieux
Qui jadis transportait la Grece langoureuse,
Quand elle contemplait, terre trois fois heureuse,
L'accouplement sacre des Hommes et des Dieux.

Puis, sur mon sein brulant, je crois tenir serree
Quelque idole terrible et de sang alteree,
A qui les longs sanglots des moribonds sont doux,

Et j'eprouve, au milieu des spasmes frenetiques,
L'atroce enivrement des vieux Fakirs hindous,
Les extases sans fin des Brahmes fanatiques.




[Sur l'album de Mme Emile Chevalet.]


Au milieu de la foule, errantes, confondues,
Gardant le souvenir precieux d'autrefois,
Elles cherchent l'echo de leurs voix eperdues,
Tristes comme le soir deux colombes perdues
Et qui s'appellent dans les bois.


 *
* *

Je vis, et ton bouquet est de l'architecture[41]:
C'est donc lui la beaute, car c'est moi la nature;
Si toujours la nature embellit la beaute,
Je fais valoir tes fleurs... me voila trop flatte.


AMoeNITATES BELGIC




VENUS BELGE

Ces mollets sur ces pieds montes
Qui vont sous ces cottes peu blanches
Ressemblent a des troncs plantes.
Dans des planches.

Les seins des moindres femmelettes
Ici pesent plusieurs quintaux
Et leurs membres sont des poteaux
Qui donnent le gout des squelettes.

Il ne me suffit pas qu'un sein soit gros et doux;
Il le faut un peu ferme, ou je tourne casaque,
Car, sacre nom de Dieu! je ne suis pas cosaque,
Pour me souler avec du suif et du saindoux.




LA PROPRETE DES DEMOISELLES BELGES


Elle puait comme une fleur moisie.
Moi, je lui dis (mais avec courtoisie):
"Vous devriez prendre un bain regulier
Pour dissiper ce parfum de belier."

Que me repond cette jeune hebetee?
"Je ne suis pas, moi, de vous degoutee!"
--Ici pourtant on lave le trottoir
Et le parquet avec du savon noir.




UNE EAU SALUTAIRE


Joseph Delorme a decouvert
Un ruisseau si clair et si vert
Qu'il donne aux malheureux l'envie
D'y terminer leur triste vie.

--Je sais un moyen de guerir
De cette passion malsaine
Ceux qui veulent ainsi perir:
Menez-les aux bords de la Senne.




UN NOM DE BON AUGURE


Sur la porte je lus: "Lise Van Swieten."
(C'etait dans un quartier qui n'est pas un Eden.)
--Heureux l'epoux, heureux l'amant qui la possede,
Cette eve qui contient en elle son remede!
Cet homme enviable a trouve,
Ce que nul n'a jamais reve,
Depuis le pole nord jusqu'au pole antarctique,
Une epouse prophylactique!--




OPINION DE M. HETZEL SUR LE FARO


"Buvez-vous du faro?" dis-je a monsieur Hetzel.
Je vis un peu d'horreur sur sa mine barbue.
"Non, jamais! le faro (je dis cela sans fiel),
C'est de la biere deux fois bue."

Hetzel parlait ainsi dans un cafe flamand,
Par prudence sans doute, enigmatiquement.
Je compris que c'etait une maniere fine
De me dire: "_Faro, synonyme d'urine!_"




LES BELGES ET LA LUNE


On n'a jamais connu de race si baroque
Que ces Belges. Devant le joli, le charmant,
Ils roulent de gros yeux et grognent sourdement;
Tout ce qui rejouit nos coeurs mortels les choque.

Dites un mot plaisant, et leur oeil devient gris
Et terne comme l'oeil d'un poisson qu'on fait frire;
Une histoire touchante: ils eclatent de rire,
Pour faire voir qu'ils ont parfaitement compris.

Comme l'esprit, ils ont en horreur les lumieres;
Parfois, sous la clarte calme du firmament,
J'en ai vu qui, ronges d'un bizarre tourment,

Dans l'horreur de la fange et du vomissement,
Et gorges jusqu'aux dents de genievre et de biere,
Aboyaient a la lune, assis sur leur derriere!




Epitaphe pour L'atelier de M. Rops,
Fabriquant de Cerceuils a Bruxelles


Je revais, contemplant ces bieres
De palissandre et d'acajou,
Qu'un habile ebeniste orne de cent manieres;
Quel ecrin, et pour quel bijou!

Les morts ici sont sans vergogne.
Un jour des cadavres flamands
Souilleront ces cercueils charmants.
Faire de tels etuis pour de telles charognes!




L'ESPRIT CONFORME


Les Belges poussent, ma parole!
L'imitation a l'exces,
Et s'ils attrapent la verole,
C'est pour ressembler aux Francais.




LA CIVILISATION BELGE


Le Belge est tres civilise:
Il est voleur, il est ruse,
Il est parfois syphilise,
Il est donc tres civilise.
Il ne dechire pas sa proie
Avec ses ongles; met sa joie
A montrer qu'il sait employer
A table fourchette et cuiller;
Il neglige de s'essuyer,
Mais porte paletot, culottes,
Chapeau, chemise meme et bottes;
Fait de degoutantes ribotes;
Degueule aussi bien que l'Anglais;
Met sur le trottoir des engrais;
Rit du ciel et croit au progres
Tout comme un journaliste d'_outre_Quievrain;
de plus, il peut f....,
Debout, comme un singe avise;
Il est donc tres civilise.
